人杰荟萃崎河村

巍巍大崎山南，有一附绕山脚的蜿蜒曲折的河流，上自棺材冲，下至斗水河，长达二十余里，古时人称“崎河”，后因多是漆姓人家居住，习惯语言叫成了漆家河。

崎山之水自棺材冲渲泻而下，哗啦哗啦长年不断，在汤家湾下与分水岭下来之水和小崎山西边之水汇合，气势雄壮，有声有色，经李家岩塆子前，在双河口的地方与破山下来之水递次汇聚，咆哮磅礴，气象非凡，形成几十米宽的河道。在烈马回头山脚之白马口，形成一天然港湾，锐减咆哮洪水的冲力，在刀削斧劈的山崖下再倾泻而出，又经都司湾下龙咀拦阻，崎河水驯服多了。为旗杆塆、田铺湾大片良田提供了充足水源，真个是“阡陌稻菽熟，黑土菜花香，林中百鸟喧，满圈是牛羊”的富庶之地。汇熊家山水经下榨、桐籽树塆，再汇官冲河水于两河口下龙潭、张家河，与泉华山、龙王山下来之水汇于斗水河（人们又叫陡水河），然后下道观河入举水。此乃崎河之全境。

从棺材冲沿河向下而行，经李家岩、漆家湾、都司湾、旗杆湾、田铺湾、下榨至斗水岩，全是漆姓人家居住，故当地人称之为“漆家河”也算名附其实的了。

上世纪四十年代前后国民党统治时期，这里是黄冈县三区（区政府设在但店）辖治范围，属贾铁联保。1948年刘邓大军南下时，这里以八角凉亭为中心地域，曾设置过八角乡，乡公所设在田铺湾。解放初为第五区（贾庙区），1950年1月，废除旧保甲，组建行政村，村下设闾。1951年2月又将行政村改为乡，闾改为村。同年7月对全县进行调整，黄冈县划为12个区，156个乡，贾庙为第九区，下辖10个乡，分别是：三庙河、楼下、横河、於杨岗、金鸡坳、两河口、贾庙、杜皮、双崎、八角。八角乡地域为南北熊家山至林家山，东西漆家湾沿河至斗水河。

1956年，新民主义革命胜利后，黄冈县设7个区，贾庙区辖金鸡、大崎、杨泗坳、铁冶、杜皮、东岳、贾庙、横河8个乡。1958年9月，组建人民公社，贾庙为高峰人民公社，以原乡为大队，下设中队小队。1959年9月5日，各公社以驻地命名，高峰恢复为贾庙公社，大队为管理区。大崎管理区下设9个大队，分别是：响水岩一大队、王氏祠二大队、汤漆三大队、大庙四大队、西冲五大队、熊家山六大队、漆家河七大队、白马口八大队、毛家山九大队。漆家河第一次出现在官方命名的行政村村名中。

1961年冬，黄冈全县将公社变为区，原各管理区建为人民公社，大崎人民公社调整为七个大队，即将白马口大队并入漆家河大队，将毛家山大队并入王氏祠大队。1975年设乡建村，崎河一带被命名为漆家河村。一直沿用至二十一世纪二十年代。

漆姓在崎山周围算得上是名门望族，始祖仁二公，原籍江西瓦西坝，自宋末元初迁徙黄冈崎山脚下的崎河边落籍至今，已近千年历史。在这里繁衍生息，已发脉近三十代，近二万人丁，遍及鄂东及相邻河南安徽江西多地。与各姓乡民一道，团结互助，和睦相处，演绎多少人间奇迹和传奇故事，涌现出许多可歌可泣的英雄人物。尤其是近代中国革命的历史上，产生出漆楚才、漆楚英、漆盛安、漆国林、漆正林、漆植清、漆为来、漆东桂、漆盛发、漆义春、漆普成等英勇顽强、不屈不挠、献身革命的大无畏仁人志士，在崎山这块热土上，写下了浓墨重彩的篇章。

漆楚才，漆家河田铺湾人，1906年出生，董必武学生，1924年入党，1925年奉命回来发展党组织，开展农民运动，大崎山地区农民协会革命的播火人，后参加“八一南昌”起义，加入革命军，成长为红军师长，1934年在反围剿战斗中牺牲。

漆楚英，田铺湾人，1907年出生，参加南昌起义，后在红军团部任文书职，1929年在战斗中牺牲。

漆植清、漆正林、漆东桂、漆义春都是大革命时期中国共产党地方工作人员，为劳苦大众翻身解放事业，不怕杀头、不怕牺牲，前扑后继，辛勤工作，先后被国民党反动派抓捕杀害，为革命流尽最后一滴血。这些革命烈士，都是喝崎河水长大的人们心目中的英雄，人们永远怀念他们！

而从这条河发脉出去的漆姓族胞，更是人才辈出，济世栋梁。如蔡家河的农民运动领袖漆先庭；孙家冲的声名显赫威震敌胆的便衣队长漆少川；孙家冲的贾铁区委书记漆时旺；叶家冲的新四军连长漆维松；杜皮咀屋基塆的新四军指导员漆火相；郭家垴的区干队长漆为珍等等。为中国人民的解放事业鞠躬尽瘁，生命不息，战斗不止。更有老革命后代，国家移民局长漆林，为国家建设治理作出了杰出贡献，为弘扬漆氏家声也付出了很多心血，写下了不杇的篇章。

新中国成立后，在社会主义革命和建设时期，崎河边又涌现出一批杰出人物：一生艰苦朴素听党话跟党走的区贫协主席漆金华，卫国戊边解放军连长漆振忠，敢说真话为民办事的老支书记漆春旺，刻苦钻研农业技术的农技网长漆幼斌，脚踏实地为民服务的村干部漆道明、漆耀南、漆发章、漆正道等。

上世纪七十年代，一条大坝在两河口横亘耸立，将蜿蜒曲折的崎河拦腰切断，建起龙潭河水库，成了山区人工湖。昔日崎河风景不再，崎河面貌易容，崎河两岸的人民作出了巨大牺牲，得失之间崎河人民不折不挠，英勇挺立，重新规划蓝图，重新建设家园，沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。在新世纪美丽乡村建设的征程中，一个崭新的崎河村庄将展现在世人面前，我们拭目以待.......。
