http://bbs.tianya.cn/post-5213-1577-1.shtml
这个地址未更新完，其余好像是在东坡社区

　　昨天偶然的来到天涯黄冈版，一时故乡之情涌上心头。写了个《天涯还有个黄冈版？》的帖子，然后又写了一些对黄州古城的回忆，由于题目不醒目，看的人不多。于是，早上我来换个名字，叫黄州往事，意欲回忆黄州，写写黄州的城市变迁，人物事件，不涉及政治，不涉及具体人，文中全用化名。黄州是个小城市，千万不要对号入座，不要人肉。有黄州的朋友也可以帮lz回忆，共同忆古城。

　　我是老黄州人了。上世纪63年来到黄州，还是个3年级的小学生，到90年代末外出谋生，一直在黄州生活。文革前的黄州古城那种古色古香的画面仿佛还在眼前漂浮，老城墙依山而筑，护城河蜿流入江，青石板的胜利街穿城而过，考棚街的牌坊临街而立，东门、一字门、汉川门、清源门四门相对。66年在石川（当年黄冈地委书记)的带领下，没半年时间，这一切化为历史，留在了老黄州人的心中。

　　先说说1966年前的黄州。　　我是随父亲的工作调动来到黄州的。父母亲当年在黄冈专区（今黄冈市的前称）下面的一个县城工作。这个县城在长江的下游，当年是黄冈专区唯一能停靠大轮的一个码头。那年头，公路铁路交通没有现在发达，长江边上的人都是坐轮船出行的。黄州当年上到武汉，下到九江，都是坐轮船。在武汉与九江之间行驶的称为“汉九班”，在武汉与黄石之间行驶的称为“汉石班”。我和父亲就是坐着他们单位搬迁的小木船从长江的下游来到黄州，现在只需要2个小时的路程，我们当年可是走了3天啊。多少年过去了，历历往事还是留在心头。

　　黄州虽然是专区所在地，但是由于长江河道在这里沙滩多，航道浅，不能停靠跑上海、宜昌的大轮船，在我的眼里，还不如我原来的那个县城繁华。以前叫上海、南京为下江人，在湖北人眼中，下江人就是会做生意，60年代就是这种评价，可能是自古以来的认为。所以，停靠大轮船的县城有下江人的来往，就比不能停大轮船的黄州繁华热闹。这在我这个当年的小孩子眼里就是这样的。

　　我们在黄州的码头起坡。起坡是长江边上的人才懂的话，就是船到岸了，人从船上走到岸上，称为起坡。　　黄州的码头很怪。枯水季节在离黄州城很远的地方，也就是以前的军用码头，后来叫汽渡的地方，涨水季节就移到黄州城边，叫做大码头的地方，在今天的沙街赤壁电影院旁边的一条小路走到江边上就是。　　黄州自古就是长江边上名城，所以讲黄州不能不讲到码头。我的文字功底不好，朋友们不要见笑。　　我那年到黄州是8月的时间，属于涨水季节，客船都停大码头。可我们是坐的小木船，不能停大码头，只能停在下游的军用码头附近。然后走路进城。那是10里路啊，当年我才几岁，也跟着大人一起走到了黄州。

　　我当年眼中的黄州　　黄州我记得有四个城门。清源门，就在现在的赤壁电影院那个地方，也就是沙街靠北的头上，当年沙街是城外的一条街。汉川门，就是现在还保留的那个城门，通往赤壁的小路上，出门就到原来赤壁的老门。一字门，在现在的考棚街与壕沟路的交界处。东门，在现在的七一商场还往城里方向偏一点的地方。我是从清源门进的城。那时，路是沿着江堤的，现在的宝塔大道那时还是菜园子。

　　黄州的城墙在我来的时候，还有很长。从清源门往一字门，城墙是沿着以前的土坡修建的，现在只在黄州十八坡的附近还有老城墙的痕迹在，那里路都是有点上坡的，在十八坡附近的单位，我忘了是什么单位，它的院子里就是以前的城墙，对了，还有以前的县幼儿园（很早以前的事了），也是在城墙上的土坡上建的。从一字门往东门，城墙也是建在土坡的上的，我小时候，就叫这种城墙土坡为山。从东门往北，那坡更高，我们来的时候，那里已经看不到城墙了，长有茂密的树林，是我们小时候玩耍的好地方。那是七一水库已经建成，据说是58年修的。从七一水库到汉川门，都是山，如今还是原样没变，我们小时候叫那片山为龙王山。汉川门往下走是以前的黄冈县政府，城墙在政府院内，也是唯一保存的一段城墙了。

　　黄州的护城河，我们那时叫壕沟。是从七一水库算起，沿着城墙脚下弯弯曲曲一直到沙街清源门外，流入长江。以现在的眼光看，那护城河除了有护城的作用以外，还有城市下水道的功能，我知道的，那时黄州的下水全靠它排到长江里。下大雨时，七一水库的多余的水也是通过它排到长江。1970年，黄州搞战备工程，把壕沟修成了真正的下水道，上面修成路，这就是今天的壕沟路的来历。当年为了排水、战备两用，里面修的很高大，下面是水道，两边是可以站人的，据说是防空用来躲避用的，这么多年过去了，从没听说黄州下大雨，水排不出去的，这个工程贡献很大，很佩服当年的设计者。

　　说到护城河，就要提到黄州的桥了，有了河，尽管不宽，人们来往也不方便，于是在进城门的地方修了桥。东门桥，出了东门桥，就是以前的六甲，这是国民党时期的产物，他们把居民区按人数分成甲保。黄州的5甲，6甲一个在东，一个在西。6甲再往外，就是现在的黄州中学外面，是一条进城的公路，当年公路不能从东门桥上过，6甲街也是一条小路，不能走汽车。进城的公路到沙街老汽车站就结束了。现在的大东门到东门到八一路到十字街这条路就是当年的公路。在黄州中学（听说现在也搬走了，那也是百年老校了）公路外面就是一个大塘，在金桥商场的地方（现在好像是手机卖场），那里地势很低，就是当年的大塘填起来的。东门桥，是我小时候走的最多的桥，每天上学都要走过。有时，调皮起来，不走桥上，从桥下面的水里淌过去，水是从七一水库上面流过来的，很清亮。下雨时，还跑到桥下捉鱼。童真年代，美好的回忆，可是，黄州，你现在还有桥吗？你还有能让孩子们捉鱼玩水的河吗？

　　另一座桥在一字门外，叫一字门桥，即今天的十字街。桥的具体位置在市卫生局与环卫站附近。正壕沟路的边上。这座桥在文革时期还发生的一件事，在有名的1.31事件中，城外的八一大队的农民想进城，在这里被城里的造反派拦住了，这以后再写。十字街在那个时候是在城外，一条弯曲的小街，通往宝塔，如今到化肥厂、军分区教导队去的一条路是当年十字街的痕迹。桥下也有水，不过，水从东门流到这里，就黑了，中间有城市污水混杂在里面，没有东门那边的水清。

　　清源门外的桥在我60年代到黄州时已经没有了，护城河到这里流入地下的管道中，到江边上大码头附近有个排灌闸，以前叫反修闸。与长江相通。沙街到城里就不需要桥了。沙街在那个年代是很热闹的一条街，有个豆腐坊，全城的人都到这里来买豆腐。有买瓷器、陶器的商店，还有好几个小旅社，南来北往的人，都基本住在这里，汽车站在沙街的东边，大码头在沙街的西边，水陆交通汇集地。现在荒凉了，没有人气了。

　　再说胜利街。胜利街不长，但在当时的黄州来说，是最长的一条街。主要的商店都在这条街上。从东往西一一道来。东门桥的位置在前面已经介绍过。当时，东门桥进城后的两边全是土城墙，比较高，大约有10来米高。城墙边就是马路，没有房屋。到现在的电信和对面的中药材东门店那里。现在的银海商场，对面的民政局、邮政局宿舍那一片都是70年代后挖平城墙建起来的。实验小学那时是黄冈师范附属小学，简称为黄师附小。还是在老位置，几十年没变。地区幼儿园也是在那个位置没变。幼儿园与附小旁边有几家生产合作社，就是生产竹器、木器的作坊，70年代与其他几家合作社合并搬迁到八一路工行对面，成立了黄州机械厂。幼儿园对面是邮局，邮局与电信分开时，这里成了电信大楼。这个大楼也建了好几次，我的印象中，从60年代到90年代可能有3次。附小往西隔壁是商业合作社，现在的人不知道，在50年代的合作化运动中，城市里的个体商业都成了合作社。以前黄州的商店只有两种性质，国营和集体的。商业合作社就是集体的。在胜利街到军分区转弯的地方，有一个新华书店，这是叫县新华书店，黄冈政区分来分去，黄冈县没了，这也不知是什么书店了，它是70年代才有的，60年代这里是军分区的围墙。新华书店旁边的文宝商店，黄州读书的人都在这买过东西。那时也有这样一家小商店，但不是专营文具的。这附近我记得，60年代有一家小饭馆，有一次，我考试考得好，父亲带我到这里搓了一顿。呵呵，那时下了馆子，一两元钱就够。现在这附近没有餐馆了。

　　上午上班很忙，现在稍空点，上来继续写。要写的东西很多，我的思路是先写城市的变迁，从城到河，再到街，到山。然后写事，重点是文革时期发生的事。　　回复：七一大队是在黄冈师专后面，5甲在沙街外面，赤壁脚下。八一大队在以前的汪家墩附近，长江边上，具体方位在原军用码头附近。当时八一大队有个民兵连，射击水平很高，在省里也得过奖，文革时是保守派。

　　从百货、副食往西，一路走来是黄州当年最大的餐馆，以前不叫餐馆，叫饮食门市部。中间与副食夹着一家理发店，黄州当年仅有的两家之一。对面是五金门市部，卖五金产品。以前哪有卖家电的商店，这里是卖电池，手电筒，铁钉，干活用的锹、锄头之类的东西。再过来一家是农机公司和专合办，专合办好像是管理商业的一个单位，在现在的新华书店对门。它的门口有一个大坡，要上好多台阶才能上去，形成了一个天然的舞台，文革时，这里成了大辩论的场地，66年下半年，这里每天晚上都有两派人马进行辩论，那时还没有武斗，大家都是口诛笔伐，争的脸红脖子粗，到以后武斗了，这里就没有辩论了，到70年代，这里挖平了，再看不到了。

　　餐馆是在胜利街的北面，刚才说的五金和专合办都在胜利街的南面。餐馆后来改名叫黄州酒楼。餐馆门前有条小巷，里面是住家，也还有黄州最古老的澡堂。当年家庭里没有现代洗澡的条件，所有人都是用一个木盆装水洗澡，到了冬天，在家里洗澡很冷，澡堂就开放了，里面是大池，生了火炉，很暖和，大人小孩都在池里泡着。那时，各单位也没有建澡堂，人们全到那里去。只是70年代中期，各单位才建锅炉房，开始有了单位澡堂。

　　餐馆隔着巷子是一家做衣服的，叫做大裁缝铺，另外一个小裁缝铺在哪里，我现在忘记了，反正一大一小，对应的。大裁缝铺很出名，很多人家都到这里来做衣服。以前布是凭票供应的，一人一丈五，中国量度，现在不用了。一家人每年只两季做衣服，夏天，过年。而且到裁缝铺去是一家人都去量尺寸，一做就是全家做。很现在想起来，很有意思。我记得大裁缝铺的叫法，直到90年代还有，里面有一个杨裁缝，黄州有名。

　　越写越多，每一个地方，每一个建筑物都饱含历史的沉积，lz文笔差，不能尽表，请各位谅解。

　　裁缝铺隔壁是新华书店，多少年没变，只是房子重新建过。以前，从人民广场门口也就是黄州商场门口开始是一个长坡，一路走到新华书店这里，后来坡挖平了，老书店门前就得上台阶进书店，很不方便顾客，再说房子也旧了，小了，就拆掉，重建，与路面相平。在重建期间，在宝塔大道也开了一家新华书店，那是80年代的事。宝塔大道的书店生意始终不好，黄州人还是愿意到老书店看书，买书。对了，这是地区新华书店，黄州是地、县两级政府所在地，所有的单位都要冠以地或县，以之区别。

　　书店隔壁是卖水果土产的店。那时没有个体户，全是集体国营的店。楼上就是土产公司办公的地方。这里又有一条小巷，通到八卦井、阮家凉亭，也可达到赤壁。里面有地区公安处，即公安局，军分区招待所等单位。小巷过去是最早的黄州人民银行，那时没有工行，农行，就人民银行一家。后来才分成工行，农行。银行旁边是黄州文化馆。90年代搬到七一水库旁边了。这几家的对面，也就是专合办的隔壁，是邮局。还有日杂店。日杂店隔壁有小巷，里面有一个县文化宫，是80年代修的，旁边是县文工团，60年代就有。

　　再往下，长坡没了，到了平地。我为什么对这个坡特别有感情，是因为，在70年代，没有煤气，都烧煤。而黄州唯一的做煤球或蜂窝煤的厂在沙街，我们住在考棚街，那时我10几岁了，可以帮家里做事，每次买煤，我和弟弟拉着借来的板车，从沙街沿着胜利街走到考棚街，这个长坡让我们累死了。上了坡，就在书店门前歇口气，所以对胜利街上的这个长坡记忆犹新。后来没有坡了，也不用买煤了。

　　文化馆隔壁有第二布店，第二理发店，这些都是70年后才开的。60年代没有。地区招待所也是67年后从赤壁搬到这里。以前地区招待所没有现在这么大的地盘。这里是一个很大的广场，叫人民广场。黄州只要有重大事件全在这里开会。广场靠北是人民礼堂，里面可以唱戏，看电影。我小时候，还到里面演出过，是每年一度的黄州之春活动。文革前，黄州每年举行黄州之春，各单位排练演出，还评奖。我是黄师附小的学生，我们学校的节目是集体合唱，还有快板，相声等。那是65年吧，我的节目还得了奖。在这个礼堂看的戏，电影很多了，那是儿时的快乐。礼堂外面有一个篮球场。黄州人的唯一一个公共球场，很多人在这里打过球，还有单位之间的比赛也在这里举行。有一年，省篮球队也到这里与黄州联队打过，不用买票的，球迷们挤在一起看，喝彩声，叫好声，今天仿佛还在耳边。70年代建成了灯光球场。不知是90年代哪年，把它划给地区招待所，就这样没了。

　　现在好像人民礼堂也没了，我有十几年没有在黄州好好呆过，不知还在不在，还是不是以前的人民礼堂。

　　地区招待所现在叫什么酒店，我也不太清楚。反到是对以前的黄州知道的多一些。地区招待所对门是黄州最大的旅社，叫黄州旅社，是集体的。后来改成了黄州商场。那时黄州的楼房不多也不高。好的楼房全在胜利街上。黄州旅社当年是两层楼房，70年代重建了一次。80年代建黄州商场又拆了重建。说到地区招待所，有一个往事。它以前是不临街的，69年，为了庆祝国庆二十周年，把临街的铺面全拆掉，给地区招待所建一个四层的楼房，接待用。为了在国庆节前完工。全黄州的单位都到工地支援，搞大会战。我当时是学生，也参加了这个大会战。每天晚上挑灯夜战，记得那时全是手工砌墙，几天做了一层，真是厉害。大会战我就是从那个工程学到的。


　　@咄咄2012 2012-10-19 12:48:00　　还有一点意见，楼主的这文很好 但要更尊重读者的话就应该把名字换掉 pqh88 中的88两个数字用在牌照上吉利的 但在这里称大就不是文化人的形象了。　　-----------------------------　　对不起，我这个名已经用了好几年了，88是生日，8月8号，不是吉利的意思，容我不改了。

　　人民广场在80年代还派作汽车站的用场。那时，县汽车站在广场对门，里面很小，容纳不了那么多的车，到团风、回龙等地的车全在这里发车，我在团风工作了好几年，都是在这里坐车的。

　　过了广场，是粮店，当年，黄州就这一个粮店。粮食是供应的，凭票买，对这里是记忆深刻。因为来的多啊，要吃饭就得来买米。粮店后面是米厂，前店后厂。那时哪里有白米吃，全是糙米，发黑。要是白米，就没人要，因为不出饭。就是出饭率低。人们吃不饱，只能吃糙米。过年时供应糯米糍粑，就排很长的队买。也是要票的。排队的印象在几个地方，一个是大菜场，在老电影院那里，现在也是集贸市场。排队卖肉，一个是沙街，排队买豆腐，一个是粮店，排队买米，呵呵，都和吃有关系。

　　胜利街与青云街交界处，路东是黄州旅社的位置。路西是县新华印刷厂。这个就早了，县印刷厂在68年武斗中很有名，这以后再写。印刷厂现在没有了，在80年代改成县汽车站。现在不知是什么单位了。印刷厂隔壁是地区粮食局，一直到沙街口。胜利街到这里就结束了。这里是个十字路口，往北，到县政府大门，旁边是地区生产资料公司，也就是专合办搬过来的。右手边是米厂的范围。　　值得一提的是，这个十字路口曾经有民国时期的一座楼房，在十字路口往沙街方向，地区粮食局对门。当时是一个旅社，很漂亮的外形，我上去过，后来好像是给了地区石油公司。现在没有保存下来，我觉得这个楼房有故事，应该是民国时的哪个人的公馆。可惜我不知道。房子也没了。黄州还有一个老房子，在以前的行署里，是外国传教士办的教会医院的旧址。后来给地区做办公用，90年代还在。计委等单位在里面办过公。现在不知在不在，如果不在了，地区领导是有责任的。

　　黄州是个古城，历任领导只知建新房，修马路。而古城故事多，都拆掉了，历史也就没有了。黄师附小是古时候考状元的地方，我小时候再那儿读书，还是古时候考试的模样，小石桥，水池荷叶，殿堂。印象深刻。殿堂里是我们文革时玩耍的地方，以前做过少年体校，可以打乒乓球，做体操。现在保护起来了，很好，黄州唯一保护的地方，除了赤壁以外。

　　其实，殿堂外面是一周考试用的厢房，也是考院的一部分，小时候是学校一二年级的教室，一直到80年代。可惜，拆了，没有保存，只保存了殿堂和石桥。

　　@咄咄2012 36楼 　　88与爸爸同音的改用888或8888不更好吗？　　-----------------------------　　哦，原来如此，不知改名要不要重新注册？

　　胜利街是古黄州的一条主街，其余几条街都是南北向的。老黄高门前的路以前是公路，称不上街道，当时是在城外。从东往西说，第一条街是考棚街。考棚街，就是古时进考的考生们住的地方。前面可能说错了，黄州是府城，不能考状元，是乡试，考秀才的地方。考棚街与胜利街相交的地方，就是考试院。实验小学所在地。胜利街肯定是五六十年代起的名，以前叫什么我不知道。而考棚街我看是自古到今都没有改过，几百年是有的。

　　考棚街在60年代没有什么商业，基本都是居民和单位。与胜利街的路口，与实验小学相对，街东是邮局。街西是副食门市部。再过来有一个干部文化学校，很小的，只是当年工农干部补习文化的地方。有地区文工团。有一些小杂货铺，有居民院。居民院都是一进几重的院子，过去都是富人家的院子。解放后，收归国有，让居民住。一家一户的院子，要住十几家人。我就在考棚街的这种院子里住过，院子中间是天井，天井四周是厢房，每间房住一户人家。住户都是单位上的人。每家都有3、4个孩子，一个院子有一大群孩子，不同的院子可以一起玩，也可能分派，那就会打架，一打就是群架，呵呵，很有意思。有的院子有两重天井。房子是砖木结构。说到砖，大家不要以为现代人才会烧砖。中国人很早就会烧砖。所谓秦砖汉瓦。黄州是古城，历经战火。房子倒了又重盖，所以满城地下全是破砖乱瓦。黄州人就学会了一种本事，用破砖烂瓦来做房子。我小时候听到一句话，说是黄州三件宝，烂砖砌墙墙不倒，萝卜袢马马不跑，女儿偷人娘叫好。

　　烂砖砌墙墙不倒，说的是黄州的砌匠都会用烂砖砌墙。黄州的古砖不是红色的，是青色的，不是现在的24砖，是很薄的那种。黄州人一直到70年代还用这种烂砖砌墙，不过都是老百姓的房子，不是楼房。我小时候，见过这种现象，长江廖下面的农民，就是今天宝塔大道以下到江边那个地方的农民，经常拉一板车烂砖在街上卖，一车3元钱。烂砖是在街上收的。我们小孩子就有好多人去挖烂砖卖。我也挖过卖过。这是67、68年的事。在城墙下面挖城砖，一块很大，还有些比我大的，上中学的孩子也挖，他们挖的多，城墙的砖就是这样被挖完了，再后来就没有了。

　　萝卜袢马马不跑。说的是长江廖上的土地肥沃，长的萝卜很大，把马栓在地里的萝卜上面，马都不会跑走。袢马是黄州土话，就是栓马的意思。长江廖也是土话，以前那里叫长江公社。又靠近长江，就称之为长江廖。　　女儿偷人娘叫好。是一段传说。以前有个女孩子，也是长江廖上的人，有一个相好的男生。过去男女授受不亲，不能来往的。有一天，这个男生到女孩子家里来约会。正当他们在ML时，不料，女孩子的娘突然回来了，他们只好不开门，娘在外叫女儿，女儿答应娘，说等下，再开门，好不好啊，娘就说，好啊。这样，就成了黄州的一宝，女儿偷人娘叫好。这只有黄州的老人才知道，也有很多种版本，我的这种不知是否正宗。

　　考棚街中间有个小学，叫街小，文革时改名叫赤卫小学。实验小学文革时叫红卫小学。一赤一红，同一个意思。呵呵。街小现在叫考棚街小学。也有几十年历史了。地区医院在考棚街，自解放起就在这里。地区医院是以前的鄂东教会医院，被政府没收了，改名的。90年，那个教会医院的两个外国医师还来看过。原址应该在行署院内，行署占了那个位置，就把医院搬到现在的位置了。地区医院最里面以前是城墙，城墙脚下是日本人占领黄州时的枪毙人的杀场。我怎么知道的呢？文革67年，小孩子都不上学，挖城砖卖。在地区医院里的城墙下挖出很多子弹头，全是日本的三八大盖的子弹头，那种子弹头全是纯铜的，能卖好多钱。消息传出去，满城的孩子都来挖。大人就告诉我们，那里是日本人杀人的地方，有鬼，不要去挖。但是，早挖完了。

　　考棚街沿街还有县财政局、地区卫生局、黄州油厂、县教育局等机关单位。都是临街。那时没有商业气息，单位占据街面是当然的事情。在老油厂附近有一个小院子，当年是部队一个老红军住。不知是什么级别的干部，门口有警卫。文革68年后搬走。在县教育局背面的城墙上有几栋平房。里面住着像黄金彪这样的老革命，他们是当年跟随漆大爷（漆先亭）一起闹革命的人物，那时，经常被学校请去讲革命历史。漆先亭是黄州的传奇式人物，他的事情在五十年代出版的《红旗飘飘》里面有记载。但民间的说法有很多种，说他是青红帮在黄冈县的舵把子，他是黄冈县贾庙人，后来30年代李先念、张体学在大别山打游击时，得到漆的很多帮助，后来，他自己也参加了革命。解放后，一直住在黄州的八卦井，就是今天的军分区与市委之间的一条小路那里。记得最清楚的一件事是69年的一天，我在八卦井附近玩，碰到漆大爷，他问，你们怎么不去上学？我们说学校还没开学。他自言自语地说，这怎么得了，这怎么得了，要和体学讲讲。以后长大了，觉得老革命还是懂得要学生上学啊。记得黄金彪到学校讲革命历史，说他有一次被国民党抓住，打的要死，他连滚带爬的跑出来后，就跑到茅厕里的粪坑里大口大口的吃屎，他说，要是受了内伤，只有这种办法才能救命。他讲的绘声绘色，我是第一次听到如此故事，所以到如今一直记得。后来文革时，也有挨打的人如此办理。

　　在考棚街原来地区文工团的对门，也有一个小院子，里面住着几家老革命，有几家的孩子和我同过学。他们都是黄冈的历史人物。但和漆先亭、黄金彪不同的是，他们在文革时，都受到了冲击，说是叛徒。那时我们还小，具体情节不太知道。现在他们的子女都在黄冈市机关工作，具体人名不讲了。考棚街住的老革命是比较多的。还有几家散住的。那时人与人之间的等级没有现在这样明显。地区专员，军分区司令员在街上经常碰见。现在一个市长都看不到，也不知住哪儿。官与民的关系远不如五六十年代。

　　在赤卫小学对面有一个地区电影机械厂，现在可能还在。那里当年是黄州的酱油厂，最原始的做酱油，还有其他的一些产品，都是和酿造有关系的。我住在考棚街，小时候经常跑进去玩，一排排的大缸，酿造的香味，现在想起来，还记忆犹新。酱油厂在70年代关门，改成了电影机械厂。这个厂为什么在黄州的国营厂倒闭潮中没有倒下，考棚街救了它。它在考棚街两边都有临街铺面，80年代改革，全租给个体户做生意，月租逐年提高，我在90年代初也在此租过门面做服装生意。做了一年就没有做了。

　　考棚街在八十年代以前是靠电影院和菜场繁华。黄州电影院和考棚街只隔一个小巷。那里是老黄州人都知道的地方。最早，黄州就这一个电影院，人民大礼堂不经常放电影，演戏多。全城的人都到这里看电影，票价一毛一张，如果是纪录片，五分一张。直到八十年代都是这个价。几十年不变。那时，我们小，看电影无钱买票，经常翻院墙进去看半场电影。电影开场前，查票严，放了一会后，查票的人也去看电影了，我们就翻进去，那时空位置很少，每场都基本是满场，我们小，从厕所里走走，然后再过道里走走，顺便看电影，不能在一个位置停留太长时间，怕查票的人发现。呵呵。记得最有意思的一次是，七十年代初的哪一天，黄州放内部电影，那时内部电影是分等级看的，那天放的是日本电影《山本五十六》，讲他的历史，中国当反面教材放，不准学生看，我们没有票。也是翻墙进去看的。那时，如果被抓住了，大人也只是说说，下次不要了啊，然后从正门把你放出去，从没有什么记名字，送公安，送学校之类的做法。很人性的。现在想起童年的故事，觉得那时的人们为什么那么友善呢？一切都是从文革开始，人们分成几派，你争我斗。人与人间的关系变了。再后来，加入了铜臭味，成了现代社会了。

　　考棚街最值得留念的是下半街的牌坊。我到黄州时都还在，从现在的地区医院大门开始，往一字门方向，沿街都是，牌坊是古时纪念烈女而立的，黄州是府城，这样的烈女不在少数。牌坊两边是石柱，刻有图案、对联，上面是横梁，刻有文字。我是一点都记不清写的什么了。只有几年功夫，66年城市大改造，把考棚街的牌坊全拆了，另外一个说法是66年文革开始，红卫兵拆的。我记得是政府拆的。多可惜啊！安徽黄山脚下有一个县城，现在都原封不动的保存下来了，黄州古城如果保存完好，现在旅游就不是只有赤壁这张牌了。牌坊没了，做牌坊的石头也弄去做了房子，如今恐怕是什么也找不到了。

　　@郁闷的封箱纸 2012-10-20 10:15:00　　时间过了这么久，LZ还记忆得那么清楚，具体，真不容易啊。想必你平日一定是个观察细致，生活用心的人。　　-----------------------------　　我们黄州是很小的城市，文革时有三年不上学，满街玩。哪个地方没有留下我们的踪影。所以记得。

　　考棚街隔壁是半条街，一个电影院占到了路中间，街只有变成小巷通往十八坡。这条街名我想了很久想不起，只知道在军分区门前那段叫七一路。是不是大菜场这边也叫七一路呢？这里有电影院，有菜场。最早的菜场是国营的，在街的东边。每天早上人来人往热闹纷繁。那时也有农民卖菜的，不是像宣传的那样，完全没有自由市场。农民卖的都是自家自留地里种的菜，很新鲜。在街的西边是黄州机械厂的老厂址，80年代搬到八一路那边。这里现在也成了集贸市场的一部分。这个厂是黄州的一些手工业合作社合并成立的，当年都是黄州的能人巧匠在里面工作。以前我喜欢打乒乓球，这个厂里有一个小伙子，比我们大很多，经常和我们学生一起打乒乓球，他长的很壮实，个子不高，70年，还得过黄州的球赛名次。现在不知在何处。

　　@郁闷的封箱纸 2012-10-20 13:01:00　　呵呵，都看到了吧，好帖一定会得到大伙儿肯定的。　　-----------------------------　　谢谢鼓励，我继续写，时间久远，有些不一定记得准，只当是个人回忆。会写很多的，大家慢慢看吧。

　　在这条街上，68年1月31号发生了一次武斗，史称“1.31”事件。就发生在菜场旁边的医药公司楼上。后面再详细写。这里街两边有医药公司，有日杂公司，有土产公司。都是65年前后建成的三层楼房，七一路与胜利街的十字路口是六七十年代黄州商业中心，。几乎所有的商业这里都有，不过全是国营集体的。

　　七一路从胜利街往里都是军分区、地委、行署的地盘。军分区一直在这个地方，以前，军分区大门边有一个篮球场，当年是黄州唯一的灯光球场，那时，容许外人进去打球，真正不让普通人进的是过了球场到里面的那道岗。很多爱好篮球的黄州人都到这里玩过。这个球场发生了很多故事，最有名的是，71年，穆铁柱到这里打过球。穆铁柱没出名之前，曾在黄石队打过球，那天，黄石队与黄州联队约好打一场球，时间是晚上，就在军分区球场。文革时，省里的运动队都解散了，运动员分到各地的工厂工作，黄州也分来了几个，有打篮球的，有游泳跳水的，分到县机械厂，县化肥厂，地区大修厂等单位。他们来后，黄州的篮球水平高了很多。后来恢复省队时，他们没有回去，新成立的省队到黄州来打过一场，输了。但是对外，必须是联队，因为不在一个单位里。这天，黄州城爱球的人都去了，挤得人山人海。我们也挤在大人的夹缝中看球。穆铁柱很高，出场时，黄州人叫得凶。就因为黄石队有他的高度，黄州人不服，只要是黄州队进球，全场掌声雷动。黄石队进球，鸦雀无声。打着打着，就打起气来了。呵呵，黄石队输了一分。散场时候，很多人都挤过去看穆铁柱，我也挤紧和他比了比身高，我只在他的腰上面一点。本来，黄石队准备在黄州住一晚上，有气了，而且散场时，黄州人起哄，他们连夜回黄石了。

　　七一路以前都是围墙，没有临街铺面，现在的样子是改革开放以后的事。几经变迁，军分区的外貌发生了很大变化，在球场的地方，后来建了个礼堂。对门建了个酒家。文革抢枪时，我们也到军分区作战室走了一趟，那天是浠水的人来冲击军分区，我们随大人进了里面，看到作战室里面，也没有什么，只是墙上有一幅很大的地图，用布帘盖住，可以拉开。呵呵。

　　地委、行署位置没变，但建筑物变了很多。在现在的市委宿舍的地方，以前向外开门，直接可以到七一路上，有大门，这里是地委第二招待所。第一招待所在胜利街上人民广场那里。65年，我曾在这里住过短暂的时间。那时，我母亲从县里调到黄州，工作单位就在招待所，我们就住在这里，那时，单位宿舍和上班的地方是分不清的。只要有房就行。那时，从那里到附小，上学的路上，有很多小人书的摊子，放学，就坐在那里看，看很长时间，摊主不会赶你。回家经常被骂。65年底前，这个招待所搬到了赤壁，就是以后的地区图书馆，群众艺术馆的地方。那里58年是黄州展览馆，65年做招待所，70年又成了展览馆。69年底，第二招待所和街上的第一招待所合并。这里80年代又成立了一家赤壁宾馆。还是说七一路。行署和地委是分成两个院子办公的。后来，在山边上建了市政府的办公大楼。总之，这里变来变去，始终是黄冈的首脑机关所在地。

　　从七一路往西，有一条路，南北向的，不知叫什么路，忘了。老地名叫阮家凉亭，连接着两条路的是一条小巷，小巷有个井，叫八卦井，七十年代，井还在，周围的人们在这个井里打水洗衣服，吃。这里当年住着老革命，前面说了，漆先亭住在这里。还有分区的杨司令，魏参谋长等。门都往外开，但门前有岗。他们的孩子和我们差不多大，或大一些。如漆林，后来做了地委书记。他老子都没做官。他一家人，叔叔漆少川，当过省水利厅长。姑姑漆福英，当过县委书记，省里的什么干部。漆林有个妹妹，小时候和我同过学，现在不知在何处。这里后来变化也大，好像有银行建了单位宿舍在这里。

　　在阮家凉亭这条路上，应该是黄州的公检法所在地。地区公安处，县法院，中级法院，等单位都在这附近。当然现在可能早不在了。在这条路上，也住有黄州的老干部。到这边来，县里的人就多一些，我记得，我有个同学住在这里一段时间，他父亲副专员，后来调到黄石去了，那时，他们也是住在我所说的一进几重的小院子里，和其他人住在一起，没有区别。这条街从来就没有商业。后来，军分区的招待所对外营业，把门开在这里。这里还有县医院的住院部。现在早搬到龙王山去了。县医院的门诊部是开在胜利街书店隔壁，一个不大的门面。

　　黄州的街真少，说到这里，就来到了青云街。这里在六十年代不热闹，县政府招待所等单位在这里，招待所对面的小巷子可以通往沙街，都是住家。小时候，买煤的煤球厂在这条小巷里，黄州人记得它，可能都是买煤。这个煤球厂是当时的独家，也是黄州的福利工厂，安排残疾人工作的单位，里面我记得有好几个跛子。街上还有一个学校，县工业局也在这里。转过弯，就到了地区汽车站，还有黄高，黄冈中学的前称。以前没有濠沟路之前，这里有个小桥，从河上过来。青云街热闹起来是80年代，这里单位把楼房下面打开，租给个体户做生意，一段时间内，这里成了黄州的汉正街，十里八乡的也来这里进货，好了几年，到92年，我开始做生意时，考棚街赶上来了，这也可能是城市东移的结果。考棚街火了几年，现在又是东门外了，还有步行街。越来越往东了。

　　青云街往西，是沙街，沙街的兴衰是伴随着长江的兴衰而起伏。黄州自古是水码头，沙街就是黄州的码头兴衰的见证。黄州的搬运公司就在沙街，以前是叫挑河的，都是从船上搬运货物起坡，或将货物运到船上。这里是黄州的货物集散地。黄州的江在五十年代，可以在沙街外面的码头上下船。到了六十年代，就要分冬夏了。冬天就到下面很远的地方，夏天又移到沙街外来。这是长江的泥沙淤积造成，人家说三十年河东，四十年河西，就是说江水可以来回变。但是，黄州的江这几十年都没有变回来。听说，在苏东坡时期的宋朝，江水可以到赤壁山脚下，现在离那里有几里路了。外面全是沙滩。也成了黄州人种地的地方。这个也可能和解放后修长江堤有关系。修了堤，水系固定了，就不能改变了。不知是不是这个道理。说到沙街，就说到黄州的江，说到黄州的水。黄州的自来水是哪年才有的吗？是66年。在那以前，黄州城里的人吃水只有两个途径。吃井水，吃江水。黄州城到处是井，有名的已经介绍过，八卦井。在考棚街，地区医院有一口古井。在赤卫小学里有一个古井。因为我在这些地方生活过，故知。没有井水吃的地方，比如地势高的，如黄冈师范，现在的黄冈师专。在六甲那个山坡上，就只有请人到江里挑水给学生教师吃用。不要以为我乱说，千真万确。那时的江边，就是指沙街外的这个地方。也叫大码头。夏天时，城里的人都到这里的堤上乘凉。哪怕东门那边的人也来。几乎是全城的人。很热闹。可以碰见很多熟人。天天如此。

　　沙街转完，黄州城里的街道基本说完了。还有几条小巷子，比如在胜利街粮店旁边到法院和老看守所去的地方，就有一条小巷。这些不说了。有朋友说到五甲。五甲在胜利街往西出头转弯就到。那里以前都是农民住的地方。有朋友提到赤壁桥，呵呵，那是以后修的，以前是没有，是技校建在那里时。那边一大片地方，都是从城里陆续搬出去的人家，那时拆迁没有现在这样的赔偿法。就是政府划地方，老百姓自己盖房子。钱是很少的。黄州城有几个地方是这样建起来的，一个是赤壁桥那一片，还有胜利南村那一片。胜利南村有很多人家是从考棚街搬出去的。

　　我想到哪儿，写到哪儿，没有规律的。有些地方是浮想联翩，一会想到一个故事，又拆到别处去了。乱七八糟的。

　　说完城里，再说说城外。从现在的东门到中商，到十字街，是叫八一路。前面说过，那时这条路是公路，不算城里的街道。路两边有一些水田。有农民在此种水稻。也有单位在这条路上。最有名的是黄高。黄高有一百多年的历史了，位置都没变过。现在给弄到外面去了。这里也荒凉了。现在看不出，再过几十年，谁还记得这里曾经是赫赫有名的黄冈中学。在现在西湖饭店附近，有几家工厂。有大修厂，老名字。后来改来改去，不知叫什么厂，老黄州人都这么叫。有缫丝厂，这两个厂是58年建的。70年后，这里建了无线电厂，建了绢纺厂，黄州机械厂也从城里搬到这条路上。这里有黄州最老的汽车站。就在靠近十字街的宝塔饭店旁边。黄高下面的汽车站没建成时，汽车站在这里，一直到现在，这里还是交通局的宿舍所在地。这条路现在是很热闹的，那时，晚上是没人到这里来的。黄高那时的学生都是住校，初中生也是，不是每天回家，哪怕是本城的学生也不例外。

　　@我叫马小哈1999 51楼 　　不错不错！红脸支持！　　-----------------------------　　谢谢斑竹，文才没有你的好。

　　@鄂男非恶男 52楼 　　不错，路过　　-----------------------------　　谢谢。

　　今天晚上陪客人吃饭，不写了，明天继续。

　　回复第70楼，@符康寿　　问汝平生功业儋州黄州惠州 　　[消息来自掌中天涯]　　--------------------------　　黄州真出了个人才做了惠州的市长。　　

　　回复第71楼，@hzw42670737　　LZ眼中的黄州好老，谢谢LZ　　--------------------------　　我认识的黄州从63年开始，黄州的历史几千年，这是其中的一瞬间。但是是我人生的最重要的经历，不吐不快啊　　

　　早上起来，用百度搜出黄州地图看了看，呵呵，还好，我回忆的也不太离谱，路名基本是对的。我97年跑到广东谋生，到现在。每年要回黄州。有些现在的路名是不清楚。　　对照地图，纠正一个错误。我前面讲城墙时，说一字门的城墙在十八坡附近，错了，十八坡离城墙旧址还远，应该是在濠沟路旁边，濠沟路在地图上没有名字，不知何故。

　　前面说到八一路两边的工厂。后面专门来写写黄州的工业。这里继续写街道。到了十字街，那时的十字街是城外的一个十字路口，很破烂，只有居民的旧房子，砖木结构，隔墙都是用木板做的。地上直接是土地，没有水泥地。有些临街的，开个小铺子，大部分是住人的。这里有一条小路到宝塔，在地图上看，叫安国寺路，肯定是后起的，以前我们就叫十字街。这条小路上有化肥厂的后门，有最早的党校，可以到宝塔，到安国寺。六十年代，安国寺，宝塔都很有名的，我父亲把我带到黄州时是夏天，没来几天，就去看了宝塔和安国寺。我还小，不懂事，但从父亲的行为来看，应该那时人们也很重视宝塔。宝塔和安国寺是不用门票的。直到八十年代。安国寺在文革期间，可能是66年被军分区占去做修械所，就是修理当年民兵用的旧武器，现在想起来，民兵也没用过什么好枪。都是国民党的汉阳造，日本人的三八大盖，部队装备的56式都没有民兵的份。这个修械所，就是修这些破枪。另外兼做军火库。67年下半年到68年8月，这里热闹了，派性组织都到这里来抢枪。后面再细讲。

　　这条无名小路走过宝塔，就到了江边。江边上都是农民的土地。种的是蔬菜。也有棉花地。这里有几家单位，地区水工队，就是专门从事水利建设的队伍。很早就在这里。现在不搞水利建设，这个单位也不知在不在了。沿江是一条公路，通往南湖。中间可以到汽渡，轮渡。汽渡在大桥修起来后，就取消了。当年可是很热闹的地方。黄州通往省城必经之路。汽渡、轮渡其实很早就有，那时没有公交车，人们都是走路去，经常听人说，从大码头也就是沙街到这里是十里路。为了节省时间，黄州人就从十字街穿过宝塔到轮渡，再后来，就修了宝塔大道。宝塔大道原来是菜地里的一条乡间小路。

　　从沙街到宝塔，沿江而下，也是公路。地区机电公司、黄高的后门，造纸厂，化肥厂都在这里。最早也就只这几家。化肥厂是68年建成的，是武汉安装公司来安装的，他们还在黄高门前打了一仗，死了人，后面再讲。

　　回到东门。历史上的东门在现在的七一商场附近。现在说的东门在黄州中学外，有一个转盘。这里以前是通往乡下的公路。这里是1公里。从老汽车站算起，到这儿正好一公里。

　　正转盘附近有床单厂，有地区防治所，现在叫疾控中心。有地区新华印刷厂，就是黄冈报社的印刷厂。有地区木材公司。电机厂好像是69年成立。摩托车厂在七十年代叫齿轮厂，齿轮厂与东门转盘之间是一片水田。有一口大池塘。有一年4月，我们学校学生帮农民插秧，我们到这个水塘里洗脚。黄州城东门外和江边不一样，这里是丘陵地带，不是平原。到三台都是这样。从东门转盘往外走，有一个大坡，坡上就是黄州火葬场。还有黄冈县机械厂。这个厂是58年建的。机械厂过去是一个下坡，以前有粮站，再过去就是真正意义上城外了。

　　黄州城的北面是山。沿江是田野。那里有一个望月堤。据说以前的江水会到这里来，我们还看到过这个堤。现在是望月堤路，解放后，这里用作枪毙人的地方，每次枪毙人，小孩子都跑来看。83年严打时，这里又增加了一些冤魂。从望月堤往赤壁山上走，就是黄州人埋死人的地方。不知从何年开始，反正我记得直到八十年代建赤壁公园，动员搬迁坟墓时，那以前黄州人都在这山上埋死人。这里面有一个碑，很大的，是黄冈县刚解放的一个县长死了埋在这里，每年清明学生还来献花。文革武斗死的人也埋在这里。现在是无处可寻了。　　黄州其实是蛮好的风水，背靠青山，面对大江。地委后面就是青山。这个山和后面几个山，我们小时候统称龙王山。其实是有区别的。龙王山是指七一水库后面的山，正地委后的这个山，也叫赤壁山。山上的树木都是解放后五六十年代各机关干部种的。66年大旱，干部们还包括刚整出来的各个单位的牛鬼蛇神，到水库、长江里挑水来泼，这样救活了一山的树。这山上的树，从我来到黄州，就没有人砍伐过。以前有人捡柴回去烧，没有人砍树。山脊上有一小路，可以连通赤壁和七一水库。从水库的大坝上走过，就到了黄冈师范。从大坝的那头下去，是一条道地委、行署的小路。以前，黄州人到了夏天，去七一水库或游泳池游泳，都要从七一路走这条小路上水库。在这个山上，正对着现在的市委办公大楼，有当年的自来水蓄水池。以前的自来水是从江边抽到山上，再靠山的自然高度，放到各家各户用。压力可想而知。这里的蓄水池用到八十年代可能没用了，但遗址还在山上。还有就是，这里的水池是全黄州人吃，可是没有人看管。有一年，有个人跳到里面自杀，水搞坏了，黄州人几天没有水吃，哈哈，以前的管理水平也很落后啊！

　　在这个水池的山下，正是现市委大楼的地方，以前，有个战备工程。70年，在“备战、备荒、为人民”的口号鼓舞下，黄州人民也疯狂的开展“深挖洞，广积粮”的运动。为什么说是运动呢，就是各个单位，所有人都参与。每个单位都挖洞。地区组织挖的就是这个大工程。主洞口在现市委大楼的背面靠山处。洞口很大，可以通汽车。到底这个洞通往何处，我不知道。后来，八十年代，把胜利街上粮店那里的洞口打开，做旅游的地方，我们进去，知道在赤壁后面有出口。我想，可能赤壁山下全挖通了也有可能。我还知道，在胜利南村后面的城墙下，也挖了很多洞。百年以后，如果后人挖开看，还以为是古时候的墓道呢，哈哈哈哈。

　　那时七一水库有条坝，叫大坝，但以现在的眼光看，也就很小。坝的西边是到东门的城墙山，这山上是黄师附小、地区幼儿园的背后。我们上学时经常上这里来玩，满山都是树，夏天挺荫凉的，鸟语花香，是个小孩大人游玩的地方。以前这两个单位在山上都没有围墙，有围墙是文革以后的事了。靠北有一部分可以到行署去。城墙的这头到了胜利街的东门桥。城墙下是护城河。大坝的东边是师范学校，叫黄师，58年成立，先叫黄冈大学。63年把广济师范合并到一起改成师范。黄师在山岗上。城墙与黄师之间是七一大队的田。小时候，经常从这些田地里穿过。是74到75年，修体育场，把这片田填平了。76年，毛主席去世，黄州人全在这里开追悼会。后来就有了体育路。体育路全是在田里修成的。

　　龙王山留给我们的印象是这里有黄州奶牛场，从水库往北走，那片山全是，奶牛是自然放牧，在山上吃草。牛奶供应黄州人吃，是个人预定，每天早上有人送到各家各户。那时糖是计划供应的，每个人每月半斤。可是只要你定了牛奶，就发给你糖票，我现在想起来，也不知这是为什么。是不是鼓励老百姓喝牛奶呢？那时，能定得起牛奶的也是少数人。大部分人吃都吃不饱，还能定牛奶吗？我们家在黄州算工资高的人家，那时定过牛奶，所以知道这些。

　　龙王山对黄州的孩子来说，还有另一个用途。每年春秋两季，学校都会组织学生到这里春游或秋游。一天时间，带干粮。玩打仗的游戏。捉特务的游戏。把几个人去藏起来，其余同学满山遍野去找。找着了，就抓住他，向老师报告。呵呵。小孩子玩的可高兴呢，现在的学生不知有没有这样的童趣。

　　龙王山到了69年，迎来了解放军，黄州只有城防部队，叫独立连，住在阮家凉亭后面，现在可能改成了武警中队，或大队。龙王山上的是空军的雷达部队，建了一个雷达站。现在估计没有了。那时，逢年过节，地区、县里的领导，各学校单位都到山上慰问。以前把它那里说的神乎其神，现在想想，也没什么神秘的地方。

　　今天先写到这里，下午上街逛逛。

　　我这几天，头脑里完全被回忆起的往事装满了。我想起了邓丽君唱的小城故事：　　小城故事多　　充满喜和乐 　　　　若是你到小城来 　　　　收获特别多 　　　　看似一幅画 　　　　听像一首歌 　　　　人生境界真善美　　这里已包括 　　　　谈的谈说的说 　　　　小城故事真不错 　　　　请你的朋友一起来 　　　　小城来做客 　　　　谈的谈说的说 　　　　小城故事真不错 　　　　请你的朋友一起来 　　　　小城来做客

　　我写此文的角度，是从我当年一个十几岁的少年的眼光来写的，童年是那么的美好，童年留下的回忆是那么童真。我不写现在的黄州，不写被扭曲的人性和发出铜臭的商业气息迷漫下的黄州。黄州的朋友可以互动起来，共同回忆我们原来的小城。

　　看似一幅画，听像一首歌。这两句就像是在说黄州这个人杰地灵，鱼米之乡的故乡小城。

　　从东门桥也就是现在七一商场附近，往八一路方向，那时是什么模样呢？胜利南村是没有的，它是七十年代从城里搬来的居民。黄州中学是一个山岗，胜利南村这边那时是城墙，地势也高，中间是低洼的水田。在原地区工业学校的教学大楼旧址，是魏家大塘，好大的一个池塘。池塘埂上是城里到黄州中学上学的学生走的路。从这里可以穿过城墙，通过邮电局旁边的一条小巷，直接来到考棚街。水田直到八一路边。公路旁是种的白杨树，完全是一派乡村风光。

　　黄州有两个水库。除了七一水库外，在赤壁这头，还有一个小水库，叫赤壁水库。也是58年修的。从阮家凉亭直走出来，往赤壁方向转弯过来，就是水库的所在。也有一个坝，很短。这个水库，在六七十年代有水，水很清亮，我们经常到这里来游泳。水库的一边是地委小礼堂。这边在68年前是地区第二招待所。后来变成了展览馆，变成了群众艺术馆，图书馆等。这里的招待所，65年我住过一段时间。房子是依山而建，逐级向上。都是平房。往上可以直到山顶。上面有一个亭子。夏天在那里面睡觉，清风拂面，是无比的惬意。以前，这里是59年国庆十周年展览馆。那时还有展览馆大厅。那里放着一个报废的吉普车。我那时几乎天天到车里面假装开车玩，呵呵，想起来也好笑。我住在那里，离赤壁只有一墙之隔。那时，赤壁不收门票，随便进去看。我们一帮小孩子天天要进去玩一趟。睡仙亭不知睡过仙没有，反正我们是睡过的，而且不只一次，哈哈。文革时，黄师的喜爱文学的学生到这里来临摹苏东坡的书法，把好多碑刻弄坏了。多可惜啊。那年头，黄州的人们过年过节都到赤壁去转转，收门票是七几年的事了，开始一角，后来越来越贵，现在黄州人谁还去啊，如果不是陪客人的话。

　　说到地区招待所，为什么要搞两个啊？据说是，街上那个是接待普通人员的。在赤壁这个，是接待上面来的干部。据说64年，陈毅来黄州住了几天。我是没见到，是听大人说的。这个招待所因为是接待上面干部，故很清闲。可能是这个原因，文革69年就把两个合并了。

　　@蓝色枫恋 90楼 　　原来黄州以前那么小啊！　　-----------------------------　　呵呵，黄州在五六十年代就是那么大。才有味，比现在有味多了。

　　围着黄州城转了一圈。再来说说黄冈。黄州是个府城的历史有好长，大家可以查百度。我只说，解放后，黄冈专区有多大。黄石下面有一个县叫阳新，以前是黄冈管的。鄂城是黄冈管的，这两个地方是66年划到咸宁的。从国民党时期就是黄冈的地盘，在66年被划走了。黄冈当时在这两个地方都有单位。两个地区为这争了多少年。鄂城通用机械厂，鄂城造船厂，鄂城卫校这三个单位黄冈死不放，直到现在。卫校后来搬到三里畈，最后搬回黄州。那两个厂就一直呆在鄂城，但属黄州管。阳新有一个地方叫富池，是长江边上的一个水码头，黄冈在这里有化肥厂，有煤矿。也是一直管到改革开放。现在不知还在不在。黄冈人对鄂城人的看法一直不好，几十年都是这样。离谱的是，八十年代，不知是哪个当官的做的事，把黄州划给鄂城管，黄州人为这个憋了两年多的气，终于在老李的干预下，又划回来了。

　　黄冈还有一个县，是新洲县，在七十年代划给武汉了。新洲是好地方，出产多，有一个大湖，涨渡湖。那湖里的鱼有名。有一个传说，说刘少奇有一次要宴请外国客人，缺鱼，用直升机来涨渡湖取鱼。这好的地方给武汉了。五六十年代有好多新洲人在黄州工作，划走了后，新洲人与黄州人的来往也少了许多。

　　黄冈以前最多时有阳新、鄂城、新洲、红安、麻城、英山、罗田、浠水、黄冈、蕲春、广济、黄梅、龙感湖等十三个县级单位。　　现在去掉三个，还剩十个县市级单位。只不过名字改了不成名堂。一百年的黄冈县变成了团风县，中国最年轻的县。呵呵，自嘲。广济变成武穴，国外华侨回来都不知是哪里。红安也是把历史的黄安改成的。这些无视历史的行为，不知到何时为止。襄阳从襄樊改回来，据说花了十个亿，早知如此，何必当初呢。

　　黄冈自古重农轻商。解放后三十年内历任地区领导都是重视农业，不愿意发展工业。这点现在的人很难想象，但当时确实如此。最典型的是姜一。他从五十年代到六十年代在黄冈当地委书记。66年前后调到省里。他当年和华国锋、纪登奎、王效禹并称是主席最喜欢的四个地委书记之一。他经常说的一句话就是，搞工业有什么好，又要占掉我那么多农田。在他这种小农意识的带领下，黄冈很多年都不要国家到黄冈来建厂。大家现在可以看到，黄冈从市里到县里有几个中央企业，有几个大型厂矿。黄冈不是没有人在中央，多少黄冈籍的老干部啊，为什么就没有一个央企在黄冈呢？据说，当年，二汽选址时，优先定黄冈，而黄冈不要。黄冈现在的经济地位，在省内不是倒数第一，就是第二，我看可能只比恩施好一点。其他像咸宁、孝感、黄石、鄂城、荆州、宜昌、十堰、襄阳哪个都比黄冈强。这个就是从解放后种下的病根。

　　黄州的工厂，基本是从58年大办钢铁时建起来的。以前只有手工业。58年，黄州在江对面鄂城，办了很多厂，比较有名的是鄂城钢铁厂，鄂城水泥厂，鄂城肉联。这些后来都成了人家的。鄂城通用是58年上海搬来的一些原来的私营工厂合并成立的一个工厂，在很长一段时间内，鄂城通用是黄冈的最好的工厂，技术水平好，经济效应也好。黄冈一直不放它给鄂城。直到现在。鄂城还有一个造船厂。　　说说黄州这边的几个厂，大修厂，最早是修农机的，一直没有象样的产品，做过柴油机，农用车。缫丝厂，是女工多的单位，那时黄州人找媳妇，就到这个厂里找。这个厂长期阴盛阳衰，据说在厂里宿舍里，女的能穿背心短裤到处走，男的不能穿背心短裤，再热的天，都得穿厂的。那时这个厂的桃色新闻是黄州人茶余饭后的笑料。

　　黄州的工厂少的可怜，屈指可数。床单厂，电机厂，齿轮厂，都在东门外。70年办了个无线电厂，可能现在的人很少知道这个厂。在八一路自来水公司那后面。88年，给摩托车厂合并过一次，它还有个厂区在安国寺附近，教导队那里。地区办的厂到75年后逐渐多了。有绢纺厂，毛纺厂。把麻城有线电厂搬来，成立黄冈有线电厂，在宝塔大道上。把浠水白莲河铝厂搬来，成立黄州铝厂。这两件事对于黄冈的经济总量来说一点意义没有。相反，这两个厂到黄州后，都没有原来的气势了。没搬之前，这两个厂都是很好的厂。鄂城通用在70年分成三个厂，一个搬到黄州东门，叫齿轮厂，当年，也确实生产过农机齿轮，那种技术水平，现在看很差了。一个搬到罗田三里畈，叫黄冈机械厂，罗田三里畈是抗日时期的国民党黄冈首府所在地。四面环山，中间一块平地。70年作为黄冈的小三线，把鄂城的卫校也搬到这里，另外，从武汉搬来省机械学校的一部分成立了省第二机床厂。八十年代后，这几个单位都搬到黄州。黄冈机械厂与齿轮厂合并，成立摩托车厂。当年的摩托车厂可是红极一时。88年，在北京摩托车比赛中获奖，迎接的队伍从汽渡开始，一直游到城里，沿途鞭炮声不断，全厂加餐庆祝。那年头，到处都是扬子江牌的边三轮摩托车，威风的很。可惜，这么好的厂都没能发展下去。地区以前有个轻机厂，后来改成了绢纺厂。那时，工厂是属于几个局管。有工业局，管机械、电子。有轻工业局，有纺织工业局，有燃化局，管化肥厂，药厂等。分工太细。在汽渡以下，有一个江北船厂，这又是属于交通局管。其余的还有制杆厂，生产水泥电线杆，属于电力局管。有印刷厂，是宣传部管，有电影机械厂，属文化局管。呵呵，几乎每个局都管工厂。这些都是地区的厂。小厂而已，现在可能都没有了，如有的话也是一个空壳。

　　地区的厂屈指可数，那黄冈县的厂更少了。黄冈县机械厂，在东门外的山岗上。与齿轮厂隔一个冲。冲里是田。有小路相通。这个冲现在成了黄州大道，也叫团黄路。县机械厂历史久，58年建的。是黄冈县从团风等地汇聚能工巧匠而成。它有个小高炉，可以炼钢，这是黄冈其他厂所没有的工艺手段，所以，很长时间内，他是黄州的一个骄傲。　　县化肥厂在宝塔下面。是68年文革最乱的时候建成的。典型的小化肥厂。那时，中央要求每个县要建五小工厂。化肥厂是其中之一。能耗高，经济效益不好。就是为了就地满足农业需求。当年，只能生产液态的氨水。黄州周围的农民都用板车来拉回去，施到地里。后来才能生产出固体的碳酸氢氨，这个厂一直不能生产尿素。

　　县造纸厂在江边上，现在回忆起来，污染特别大，那时没有环保意识。它生产时，沿江一带都可以闻到刺鼻的气味，很难闻。所以，黄州人对它没什么好印象。幸亏拆掉了，如果留到现在，也是老百姓提意见的源头。

　　黄冈县的厂在团风也有几个。化机厂，汽修厂，船厂，棉织厂，玻璃厂，瓦楞厂。玻璃厂后来被黄州的c生改成了药厂，现在在潜江上市了，这是黄州人办的厂我听说上市的第一个。其中有好几个是我的同事和儿时伙伴。叫永安药业。

　　黄州在七十年代学工，学农的运动中，各个学校都办校办工厂，校办农场。黄师有，黄高有，黄州中学也有，后来的工业学校也有。现在早烟消云散了。

　　黄州的学校，当时没有大学。黄冈师范是中专，为黄冈地区培养小学教师。它的前身是58年办的黄冈大学，因为师资力量不够，于61年撤销。黄冈师范当时的老师都还是很有名的老师，从全国各地来的，本地老师不多。在解放前教书的也不少，后来，文革时被整的厉害。黄冈中学那时叫黄高，顾名思义应该是偏重高中，也有初中。初中是黄州本地的学生多。高中是全地区招。和现在差不多。不过，学生全住校。黄高的老师那时也有好多是旧社会过来的，有的曾当过国民会议代表，相当于现在的人大代表。黄州中学那时叫黄州一中，二中在团风，三中在总路咀。二中在文革时的名气比一中大，它的造反派组织是从北大回来的学生组织的，在全国都有影响。黄高的造反派因烧枪而闻名全国，这是后话。

　　黄州的小学最有名的是黄师附小。当时全是地区机关单位的孩子在里面读书。也有部分县直单位的子女。分片招生是后来的事。我在这个学校毕业，感情最深。那是63年的事，我从县城到这儿读书。当时转学校要考试。我考的成绩蛮好的，父亲也很高兴。班上有很多地委、行署、分区的子女。有司令、参谋长的儿子、女儿。我们这个班的成绩在年级中是第一。那时，地区机关的干部经常下乡，子女没人带，附小就办有全托班，在学校吃住。我父亲64年下乡一年，我就在学校住了一年。现在回忆起来，那时的老师、保育员对我们真是象对自己的孩子一样。学校吃的比当时自己家里还好。保育员为我们洗衣，洗澡，照顾的无微不至。真是难忘。最难忘的是我的班主任，她是新洲人，当时，结婚了，爱人是学校的行政干部。有一个比我小的儿子。她每周把我接到她家里吃一餐饭，周六的晚上带我去看一场电影。让我感受到家的温暖，没有那种离开了父母的思念。我父亲把我的零用钱托付给黄师的一个老师。要用钱就去找他。他也经常带我去街上玩，很关心我的。我的留守儿童生活很顺利的度过了。现在看到媒体报道留守儿童问题，我在想，六十年代，中国就有留守儿童。不过，我们没吃苦头。衷心感谢我的老师，保育员以及当时的领导，我这一生永远记得你们。我的班主任可能不在人世了，好人一路走好。

　　写到64年住校，我想起当年是怎样回家过年的情景。那时，我母亲还没调到黄州。过年时，要回到县城去。黄州的交通主要靠船，一个小孩坐船走那么远，终归是件难事。我父母亲采取的办法是托人带回去，一个我们家都不认识的人，据说是县城某单位驻黄办事员，可以来往黄州与县城之间，然后，他拿着写着我的名字的条子到学校来找我，约好放假的时间，一起坐船回去，过完年又送我到学校来。路上的照顾象家人一样。我每每想起着这件事，总在感叹那时的人们是多么纯朴，多么信任，没有一丝互相猜疑的心思，不管是不是同单位，只要是同城的都互相信赖。我现在想，要是万一路上孩子丢了怎么办？能说的清吗？现在社会，老人跌倒了，都怕去扶起来，怕惹祸上身。我们还能象那时一样，把独生子女托付给不认识的人照管吗？

　　黄州除了附小以外，还有街小，八一小学的前身。还有考棚街小学，人民小学。其余的都是七十年代后办起来的。那时的学生有多少，我那学校一个年级有五个班，每个班有45个左右的学生。我们学校是比较大的学校，其他学校学生更少一点。

　　黄州的人口，到66年才2万左右。我是怎么知道的呢？66年国庆节在人民广场开大会，石川书记在上面作报告讲的。还没有现在黄州一两个学校的人多。黄州人基本都互相认识。小孩子更不用说，满城熟。那时，孩子们按大人的单位分成地直，县直等小团伙，不是这两大团伙的，就按住的地方分，比如考棚街的，五甲的，等等。那里有点事，或那个单位有事，满城人都知道。有一个插曲，68年夏天，地区医院有一个病人死了，死人本来很正常，没有什么大惊小怪的。医院的太平间在靠近考棚街的大门口那里，人放到太平间后，家属在准备后事。谁知道，这个人慢慢的坐起来了，而且嘴里还流血水，这下可轰动全城，家属就找医院扯皮，那时没有医闹这一说，但那天，死者家属也闹得很厉害，非要医院重新抢救，说人没死，就弄到太平间去了，医院不负责任等等。黄州城里的人都跑到医院太平间看热闹，人挤人，恐怕全城人都来了，我当然也去看了。后来，把法院的法医请来，那时法院被军管了，大家都不上班，好不容易才找到的。经过鉴定，是一种烈性传染病，叫炭疽病，非常容易传染，死亡率很高。这种病人死后，病菌还在人体内繁殖，人的肚子慢慢鼓起来，上身抬起来，所以看起来人象活了一样。这下把黄州人吓坏了，军管会全城消毒，家家用消毒水洗，到处撒白石灰，喷消毒剂。忙了几天，万幸万幸，黄州城除了这个病人外，没有发生第二例。2012年，辽宁发生了炭疽病，是从牛身上传染的，我就想起了我们黄州也曾发生过类似的事情。

　　黄州小城人的淳朴，我再讲一个例子。我们小时候，想学自行车，看见大人骑自行车，心里就痒痒的。那时，自行车要一百多元一部，普通人要几个月的工资不吃不喝才能买一部。想学自行车，又没有车骑，怎么办？我们几个小伙伴，观察了很久，想出了一个好办法。我们经常到地区医院玩，发现有些人是骑自行车来看住院的病人，来到住院部门前就把车一放，进去了，没锁，一个小时或两个小时才出来。而且这样的人不在少数。也没有人偷车。我们觉得我们可以利用这段时间来学车。呵呵，我们到了傍晚，就等看病人的人来，就等不锁车的人。把人家的车骑着学，在他没出来之前，又悄悄地还回去。每天如此，有时，人家出来了，我们还没还回去，他就在那里喊，我的车呢？我们赶快把车给他，我们那时就十几岁，大人也不说什么，最多说你们搞什么鬼！我们一起五六个伙伴就是这样学会了骑自行车。现在的人能这样做吗？

　　黄州人爱游泳。本来长江边的人都会点水，65年，伟大领袖发出到大江大河去的号召，黄州人游泳的热情一下子激发出来了。各单位各学校都组织学习游泳，不会游泳就象现在不会用手机一样，被人笑死了。65年的夏天，每到傍晚，人们便三三两两的向七一水库进发，有拿着游泳圈的，有拿着汽车或板车轮胎的，手里提着装有衣服毛巾的袋子。大人小孩，兴高采烈的来到水边，游到天完全黑下来，才回去。不大的七一水库，人挤人。象煮饺子一样。七一水库旁边有一个游泳池，就是那年修的。游泳池还有跳水台，那时，没有人会跳水，都是冰棍式，就是脚往下笔直的跳下去。69年，全国游泳跳水比赛的各个队来参观副主席的家乡，在这里作表演，我们才第一次知道跳水是头朝下跳。以后，游泳池里才有学着头朝下空翻入水的人。黄州的江边也有人游泳，主要在大码头一带。也是傍晚时分。那时，有轮渡开上来，每当船开来，那个浪把人一浪一浪的，很是过瘾。于是，专门有人等船过来去冲浪，可苦了开船的人，站在船头喊，让开！让开！那汽笛就拼命的响。呜，呜，震的耳聋。那时江水不是现在这样黑，血吸虫也是没有的，多怀念那时的长江啊！

　　我弟兄几个也是那时学会游泳的。我父亲不会游，但每次都带我们去，把我们交给会游泳的人带。我记得，第一次下水，是一个叔叔把我抱起来，朝深水处一扔，让我在那里拼命的划呀，挣扎呀，喝了一肚子水，他才把我拉起来，美其名曰，只有这样才能自然学会。呵呵。我学会后，把几个弟弟也带会了。我们周围的孩子们都会游。我们就不要大人带了，随便去哪里游。去的最多的是七一水库，赤壁水库，江边大码头。67年，那年闹革命，不用上学。到了夏天，我们早上到食堂买上馒头带上，到七一水库玩水，闹革命的时候，七一水库没人玩，只有我们几个，把旁边体委的赛艇弄过来，把一个救人的竹排弄过来，睡在上面，晒太阳。玩会水，睡一会。身上除了穿裤子的那块外，全晒的黑黑的，象非洲人样。中午饿了，就吃馒头，渴了，就喝水库的水。就这样，学会了一身的好水性。

　　有人说了，你家里人不怕你们淹死吗？黄州那时每年在七一水库都会淹死人。可奇怪了，每次淹死的都是独生子。很少有多子女的淹死的。这是怎么回事呢？可能是民间常说的，养多了，贱，不值钱，连阎王爷也不要。呵呵，只有一次，我弟弟在游泳池里跳水，他刚跳下去，另一个人也在他跳的地方跳下去，正好踩在他头上，起不来了，一口气没上来，幸亏我发现了，跳下去，一把拉上来，有惊无险。我们童年时的游泳没什么教练。后来，我们也学了一些正规的动作，如蛙泳，自由泳，仰泳，有一种侧泳，比赛中没有的，但是救人时是最佳动作，武装泅渡时有用。可以拖带人和东西。只有蝶泳没有学会。太难了。身体一蝶一碟的，需要很好的腹肌力量。

　　黄州还组织过横渡长江的活动。文革前，主席喜欢在武汉畅游长江，66年7月16号，他老人家来到武汉，再次畅游长江。从武昌大桥头下水，一直游到青山起来。那时，政治热情高涨。全国都掀起了到大江大河去游泳的高潮。各地都举行横渡江河的活动。黄州也不例外。67年、69年、70年我参加了三次横渡长江的活动。68年因为武斗，没有举行。71年政治形势有变，也没有举行。往后就没再继续下去。67年因为发生了“7.20”事件。横渡长江搞了两次，一次是7.16纪念日，一次是8.1。前面是保守派举行，后面那次是造反派举行。保守派有军队支持，组织得当，没有出安全事故。8.1那次，造反派来组织，乱遭遭的。武汉那年的八一渡江，在武昌下水时，由于人流没有控制好，前面的人刚入水，后面的人就一排一排的拥挤下去，结果很多人被压在水里淹死了。后来造反派为了推卸责任，说是武汉保守派组织“百万雄师”组织水鬼在下面暗杀。其实哪有那么回事。不过，当时可是传的神乎其神。

　　我那时很小，不过水性很好。我是参加母亲单位的队伍去的。单位上会游泳的人不多。我和我弟弟都去了，才不到10个人，组成一个班。横渡前，在七一水库组织练习。进行过耐久训练。就是不用任何救生器材，在水库里转圈游。看能游多少距离。我的耐力比大人的都好。我能在水库里游十几圈不休息。考核是一次通过。后来到了江里，才知道，根本和水库里不是一回事，水库是静水，人游起来费力。江里是流水，人只要顺着淌就行，一点力气也不用。不过，黄州到鄂城的江面有特殊情况，在鄂城凡口有一条河 ，河里的水正好在鄂城汽渡上面流入长江，这个水流，会把人往江中间冲。如果不在这条河水之前上岸，就起不来了，会冲到巴河去。听起来很吓人的，鄂城江边有个龙王庙，不知大家知道吗，它就是以前江里淹死人多半漂到那里，后来修一个庙来祭拜江神的。那里的水更急，没办法上岸的。组织者在这里设下最后防线，万一有人流到这里起不来，就用船捞起来。鄂城是不能往黄州游，所以鄂城的人也参加黄州的渡江活动。

　　在正式渡江之前，我们这个班搞了个试渡，说是试试水情。我们请了一个划子，这是黄州的土话，就是小船。跟着我们做保护。那年7月，长江的水不大。黄州大码头还不能到江中，隔着沙滩。我们走到那上面去下水，是想尽量延长斜线距离，怕万一到鄂城汽渡起不来。下水后，每个人都带一根绳子，把救生圈拉在身后，开始向江对面游去。小船在我们的队伍后面跟着，是我们的唯一保障。我第一次游到江的中间，以前虽然在江里游过，但只在江边，没到江中间。万里长江流到黄州，江面很宽。江水流速很快，我们顺流而下，时而蛙两下，时而翻过身来，躺在江水上，望着天空。那时，就想起了主席的诗词，“万里长江横渡，极目楚天舒”。这不是乱吹，是当时的真实写照。那种伟人的心情没到那种境界，是没办法体会的。到了鄂城江面，我们就手忙脚乱起来，因为要抢上岸，怕被水冲到巴河去。大家用自由游，各尽其能，向岸上发起冲刺。每个人的体力不一样，小孩子可能是体重轻，我和弟弟最先到岸。大人们也在不到百米的距离内分别起岸。试渡安全结束了，起岸后，人象累极了，肚子也饿坏了，几个人吃了一冰铁桶鸡蛋。这个也不是吹的，冰铁桶，以前的人见过，用来装水的。一桶鸡蛋不知多少个，反正是吃光了。后来很长时间内，这还是个笑料。

　　到了67年7月16号这天，正式渡江就要开始。我头天晚上，一晚上没睡着。那个兴奋啊。天一亮，就起床。带好游泳圈，衣服，毛巾等，集合，到江边。好多人啊，黄州人只怕是都来了。游泳队里还有仪仗队，抬着主席像，标语牌，这些也是要放到江里的，不过都是有漂浮物支撑，人只要推着游就行。鞭炮是必须的。还有领导讲话。最后按顺序下水，游往江对岸。江中大小船只都停航，让行。到中午时分，横渡就结束了。回来时，坐轮渡过来，全体人员从大码头上岸，就穿着游泳裤，从胜利街上游行回去，两边都是看的人，好热闹，也好害羞，每个参加的人发了个纪念章。我和弟弟还在黄州照相馆照了张穿游泳裤，挂着纪念章的像，以作纪念。

　　67年8.1那次横渡，我没参加。我的同学参加了，因他家里是造反派。后面几次横渡，我没有第一次那么兴奋，就不啰嗦了。再后来，好像是77年后，听说长江边上禁止人们玩水，禁止放牛，说是有血吸虫。这个到是很奇怪，我63年到黄州，直到73年下放农村，黄州附近是没有血吸虫的，长江是我们任来任往的地方，没想到“纸船明烛照天烧”的东西又死灰复燃了。　　附伟人诗词：　　水调歌头?游泳　　才饮长沙水，又食武昌鱼。万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽余，子在川上曰：逝者如斯夫！　　风樯动，龟蛇静，起宏图。一桥飞架南北，天堑变通途。更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。神女应无恙，当惊世界殊。　　又一首：　　读六月三十日人民日报，余江县消灭了血吸虫。浮想联翩， 夜不能寐。微风拂煦，旭日临窗。遥望南天，欣然命笔。 　　绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何！千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。坐地日行八万里，巡天遥看一千河。牛郎欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波。 　　春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。 

　　今天写横渡长江，因年代久远，把时间记错了，特来纠正。67年只举行了一次渡江，就是8.1那次造反派组织的。我没参加。我说的那次67年7.16，应该是69年7.16，这年黄州成立了革委会，在它的领导下举行的。69年，70年，71年连续三年举行了渡江。我中午写完后，自己觉得哪儿不对头，想了半天，才发现是时间错了，幸亏不是写历史。大家原谅了。

　　说到六十年代的童年生活，还有一个令人难忘的就是吃不饱。现在的年轻人肯定难以相信。可那个年代，确实如此。那时，每个人根据所处的年龄，所做的工作来分配每月的口粮，这是指有城市户口的人，农民是没有国家供应粮食，靠自己生产队分粮。那时，以月供26斤为界限，26斤以下的是儿童，到了小学六年级，也可能是按年龄，这个年龄可以吃26斤了。城市居民没有工作的也是26斤一个月。参加工作的按工作岗位从30斤到45斤，非常特殊的工种可以吃到60斤。现在人想想，26斤还不够吃吗？我们一个月都只吃十几斤就够了。哈哈，那时，油吃得少，肉吃得少，人的肚子里没有脂肪，哪里吃的饱哟。从没听说过有人要减肥的。关于吃饱，那个年代出了好多心酸的故事。一家人如果两个大人上班，只生一个或两个孩子，家庭还算过的去。可是，那个年代，哪家不是三四个，多的五六个子女。一大家人，特别是象我们家四个男孩，每个只隔两岁，黄州叫“泼子伢”，吃起来象奶猪，吃了饭到外面一疯，没到下一顿，早就饿的个肚皮朝天。我们父母亲为了我们能吃饱，想尽了心思。黄州考棚街有一个全城唯一的做发糕的小店，那时，买早点都要粮票，而这家店是政府特批，用米厂的碎米做发糕，不收粮票。黄州仅此一家。可想而知，那个俏啊。我们家有个好处，就是父母亲的工资在当时来说，算高的。他们也不想存钱，只要把几个儿子拉扯大就行。一个发糕两分钱，我和弟弟就每天天不亮就起床去排队，买发糕回来过早。不管挂风下雨还是天寒地冻，每天如此。黄州有个黄州酒楼，它那里有一个习惯，每天要买猪大腿骨、排骨煨汤，那时，肉是供应的，一个人一个月只一斤肉。但酒楼那时是国营的，它买肉是另外的计划。卖出去时，是不要肉票的。我家里就一个礼拜到酒楼去买一次骨头汤回来，五毛钱一碗，买几碗，再加藕或海带进去，变成一大锅，一家人打个牙祭。买的次数多了，发现了个诀窍，就是酒楼的汤一般是中午十一点煨好，这时的油水最厚，打起来，面上全是油，我们就这个时间去，等也等到它一熟就买。哈哈，为了吃饱肚子，真是样式窍想尽。我们这是钱多一点的人家，那些家里比较穷的孩子，我真不知他们是怎么过来的。我只看见，到龙王山上摘野菜的，到河里捉鱼摸虾的，摸螺蛳的，什么都有。禹王后面有一种土，叫观音土，听大人们说，59年有人吃观音土过来的。唉，心酸。

　　说到吃饱。那时，黄州有个南湖农场，是地直单位。到了秋天，他那里的红苕熟了，我母亲单位的人就托熟人去买苕。两分钱一斤，红苕可以顶口粮吃，如果在城里粮店里买，要粮票，不划算。而城里所有的菜场都没有红苕卖。因为是计划供应。而当时，南湖农场可能是自己生产的，有点小特权，如果是领导来，可以不要粮票卖一些。可是，到南湖有多远啊，从现在的开发区那里，那时是农科所穿过去，有二十多里路。有没有汽车，我和母亲单位的大人一起去，两个人各拖一个板车，我那时才十三岁，拖个板车，走去走回，拉回一车红苕供全家吃一个冬天。现在想起那时的情形，眼泪也快掉下来了。

　　我的童年时代，经历了三年文化大革命时期。现在讲文革，都说是十年。而在我们的心里，真正的文革就是66、67、68那三年。那三年学生不上学，全国闹派性，搞武斗，是最乱的三年。69年后全国除了少数地区以外，都恢复了正常社会秩序，我们也回到了学校。所以，在我的眼里，文革始终就只有三年。我想写文革，写从一个儿童的眼里所看到的一切，很早就有这个念头。可是，文革留给我们的是痛苦的伤感，想起来就很心痛，并且这个话题非常敏感，那时代的人都还在，搞不好，不是得罪这一边，就是得罪那一边，就象网络中的wm和JY之争一样。在这黄州人的版块里，我还是下定决心，写写我所经历的文革。为了避免麻烦，文中除了已经定性的人外，对普通人一律不写人名，用化名代替。具体的时间有可能记不大清，不要当历史对待。叙述的角度是从一个儿童的眼光看社会，不加以任何评价，是非让历史去分辨。我写的文革中的黄州，也不是黄州的文革史，只是通过一些事件的回忆，给现在的年轻人一个当年的画面片段。

　　黄州真正有点火药味了是在66年6月份开始。黄州真正搞城市建设也是从66年6、7月开始。这两件事是不是很矛盾？其实，66年，对于黄州来说，还是在政府的领导之下，做了很多事情。胜利街、考棚街、青云街是那时修的，把青石板掀掉，街面扩宽，铺上石子，铺上柏油路面。不过，修路的人群里有很多运动中挨整的地富反坏右分子，66年，黄州第一批挨整的不是当权派，而是在解放后历次运动中都挨整的“死老虎”（即明的成分不好的人），在清扫牛鬼蛇神的口号下，把他们再次请出来。我看到，他们天天在街上敲石子，那时修路没有那么多机器，石子是用铁锤一点一点敲碎的，有的人年龄还蛮大的，在我们看来是老爹爹，老婆婆，都在太阳下面带个草帽，满头汗水的敲。黄州的第一次路面改造留下了牛鬼蛇神的印记。黄州那年还建成了水厂，城里人不用到长江挑水吃了。那年，还把考棚街的牌坊，把清源门，一字门等老城门，老城墙全拆了。在六月份时，我父亲感觉到，批判他的可能性越来越大了，怕我们子女受到影响，而且他当时也以为这个运动也就是三两个月就过去了，就到学校和老师商量，能不能让我和两个弟弟先离开学校，那时学校还没放暑假。老师和学校同意了，父亲就把我们送到乡下一个远房亲戚那里避避。我们哪知道这些，只知道第一次去的乡下太好玩了，又可以游泳，又可以有各种瓜果吃，玩的不亦乐乎。等8月下旬，父亲看到运动结束遥遥无期时，不得已把我们从乡下接回来时，黄州起了翻天覆地的变化。

　　首先映入眼帘的是满城的红色。红色的标语，红色的旗帜，红色的横幅，红色的袖章。就连我母亲也带了个红色的袖章在织毛衣。街上的人也比平时多了许多，游行的，开会的，宣传的，看热闹的，熙熙攘攘。修马路还没结束，五类分子还在那里劳动。增加了很多人挑水上龙王山浇树。那年，黄州大旱，地委组织抗旱。除了坏分子外，普通机关干部也上山浇水，为黄州人留下了青山一座。这是文革初期的黄州。到了8月，北京已经开始接见红卫兵了，黄州当时去北京，主要是黄师，一中，黄高的学生。前两次是有组织的去的，各学校的领导带队，学生中选代表参加。去了的人回来讲起外面的情况，大城市毕竟比小城市走的快，于是，黄州的学生也学起了大串联，不用组织了，能去的全去。外地的学生也到黄州来，去的最多的是黄冈县回龙林家大湾，那是林的故乡。我开始进六年级了，9月还是正常开学，大串联没有我们的份。中学从9月起就不上课了，学生全部闹革命，大串联。最有意思的是66年小学毕业进初中的那届学生，那年，全部取消升学考试，全部被中学录取。可是中学不上课，他们进了学校，一天课都没有上。但他们算中学生，可以去串联。我的一些邻居的孩子比我大一岁，都出去串联了，呵呵，很搞笑的。

　　66年9月开学后，也没有正经上过什么课，经常是学习政治的课，开会到是很多。北京每接见一次红卫兵，黄州就开一次大会，会后就游行，在那以前，每年的国庆节，也要开会游行。黄州开大会的地方就在胜利街的人民广场。游行的路线是从人民广场出来向东，沿着胜利街，走到考棚街，再走到十字街，转向沙街，最后沿沙街回到出发的人民广场门前结束。文革时的游行也是这样的路线，到后来，就走到东门来，沿黄州中学外面，转到八一路上来，到十字街结束。那时游行是家常便饭，几乎每天都有，游行时还要放鞭炮，这才是我们小孩子的关心。只要大人一丢手，立刻就有小孩子冲上前去用脚踩熄它。然后自己一个一个的放，“啪”，“啪”，一会儿一个，一会儿又一个，游行的队伍也变得弯曲起来。哈哈，童真之乐。

　　那个夏天，是翻天覆地的夏天，一切都在变。在横扫四旧的口号下，人们穿的衣服变了，花的，西式的不能穿，要穿草绿色的军装，带军帽，带红色的袖章。头发变了，女生的长辫子都剪成短发，向伟大的旗手学习。生活方式变了，扑克、麻将、军旗、象棋几乎所有的娱乐都禁止了，每天晚上都要到单位学习两个小时，好像没有星期天的概念，人们除了革命以外，没有其他事可做。人与人之间的关系也变了，以前很和蔼的老人，忽然变成了坏人，以前学校的老师怎么就变成了国民党的特务，以前单位的书记领导，一夜间变成了走资本主义道路的当权派，靠边站了。就连人们见面打招呼的问候语也从吃了吗变成了今天要去斗哪个？

　　10月份，附小的校长也到北京串联了一趟。回来就把学校的名给改了，改成红卫小学，又是开会游行热闹一番。黄州一下子成了风，隔壁的考棚街小学，也改成了赤卫小学。很多商店都改了名，再后来就改到街道名，地名上面了，反正天天都在变，都在改，一斗二批三改革，好像就是这个理。

　　到了11月，我们六年级的学生也坐不住了，人家到处串联，我们也要串联，也要搞革命。大家天天跟老师吵，老师校长给吵的没法，让我们出去吧，又怕孩子小，出了事不好向家长交代，不让我们出去吧，又怕担负破坏文化大革命的帽子。苦思冥想，终于给他们想出了一个高招。于是，有一天，通知我们六年级的学生，明天早上全部带上被子，衣服和洗漱用品（那时，这些是串联的必用品），到学校集合。我们那个高兴啊，蹦啊，跳啊，我们终于可以串联了。第二天，我们早早地来的学校，一个也不拉。一声口令，全体都有了，向右转，我们踏着整齐的步伐走到了轮渡，上了船。那时，到武汉是出去的第一步，坐船是到武汉的必由之路啊，没有一个人怀疑此行的目的地。大家在船上有说有笑，各班还拉起了歌，唱语录歌。坐了两个小时，船停下来了，到了，下船。不对了，我的老家是武汉，我去过武汉，哪里两个小时就能到啊。我们下船一看，一个房子看不到，是在一片沙滩上，大家问老师，这是哪里，老师说，是南湖。哦，到了南湖，我们可爱的老师把我们拖到南湖来了，那时，我们还小，很多人是第一次离开黄州，也不知道南湖在哪里，离黄州有多远。没有办法，只好跟着老师来到了南湖耕师，那时叫耕读师范，好像学生是半耕办读性质。我们心中的大串联就这样串到了南湖来劳动来了。

　　南湖劳动。到了南湖，走也没办法走，只有住下来。南湖的秋天还是很美的，田野是一番收获的气氛，对于很少走出黄州的小孩子来说，到处都是好奇，只一会儿，就把串联串到南湖来的坏心情忘的干干净净。我们住在耕师学生的宿舍里，后来，我们才知道，耕师的学生全跑去串联去了，地里的红苕，花生没有人收。就把我们小学生搞来给他们收花生、红苕。我们白天在地里帮大人们捡花生，捡红苕。用牛把地耕泡，翻起来的花生就捡起来，堆在地头，再用板车拉回去。晚上，我们在煤油灯下，烤花生吃，日子到过的很快，十几天后，老师又搞条船，把我们送回了黄州，我们的串联就这样结束了，不过，这也为后来整老师埋下了伏笔。

　　第二次串联。回到黄州，学校也没怎么上课，老师在那个政治背景下也没有什么心思上课。他们也要面对文革啊。低年级的学生干脆放假了，我们每天还是习惯性的到学校去，看看有什么事没有。11月的一天，早上我和wu同学到学校，听老师讲，这几天不用来了，他们要去武汉参观学习。我们一听，就吵着要老师带我们去，因为我和wu都在武汉有亲戚，我们也想到武汉去串联一把。老师哪里肯，我们七说八说，当时不知是怎么把老师说动了，就松口道，你们要去可以，到了武汉，我们就不管你们了。哈哈，我们要的就是这句话。我和wu迅速跑回家准备东西。我跑回家里，母亲正在天井处洗衣服。我跑过去，很快的跟她说，学校要我们去串联，我回来拿钱。我母亲还没搞清什么事情，我就从她的裤袋里摸出5元钱，跑进房里拿了个黄色背包，文革中最时兴的军用背包，装了个杯子在里面，就往学校跑去。我和wu跟着老师寸步不离，坐轮渡，到鄂城火车站，坐火车到武昌，生怕他们把我们甩了。说老实话，武汉虽然是我老家，以前每年过年都回去。可那是跟着父母亲一起的。真叫一个人走，还不知道东南西北呢。心里老在打趴拉鼓，这到了武汉，不知怎么办，海口已经夸出去了，收也收不回。火车到武昌，天也黑了，大约是六点多钟。老师开始问我们，要去武汉哪里，我和wu的亲戚都在武昌这边，他说在小东门，我说在司门口，老师说，这好走，跟着我们走。他们要去洪山。那时都没有公交车坐。从武昌火车站走到大东门，老师指着小东门方向说，沿着这条路下去，就是小东门，我们要往那边走了。于是，我们和老师分开，独自去串联去了。

　　我和wu背着包，在夜幕下的大东门往北走。那时，武昌哪有现在的灯火辉煌，只有沿街几盏昏暗的路灯。我们走到小东门，他隐约记得起大概的方向了，慢慢走到他亲戚家，大人都很惊奇，你们是怎么跑来的？等等审问了一番。我也在他亲戚家住一个晚上，一来天已晚了，二来我也说不出我家亲戚的具体门牌号码。第二天一早，我就朝大桥方向走了，因为，只要走到长江大桥，我就能找到亲戚家。长江大桥那时是中国人的骄傲，我回武汉时，总是要到大桥上去玩，从桥上走过去，走过来，在桥头堡的电梯里上上下下，对那里实在是太熟悉了。我找到了亲戚家。在武汉住了十几天。我表哥在关山一家工厂上班。他听说我想看看武汉的文革情况，找了很多红卫兵的传单给我看。还带我到他工厂去玩。那时工厂天天上班，但生产不是很忙。有时，我就一个人跑到司门口大桥下面，看人家撒传单，也抢传单。红卫兵的传单是用抢的，而小报是要钱买的，一分钱一张。我不是出来时拿了家里的5元钱吗，路费没用完，买了一大叠小报带回去作接礼。

　　呵呵。就这样，我在武汉三镇（汉阳、汉口也有亲戚）玩了十几天，也没有和wu同学联系，也没和老师联系，因那时根本没有现代通信方式。更没有和黄州家里联系，少年不知愁啊，我哪里会想到因为我跑出来父母亲的那种焦急的心情。我走的时候，没有和母亲说清楚怎么回事，家里不知我到哪里去了，跑到学校去问，也问不出个所以原，他们也还镇静，没有报警，报警也没有用。写信到武汉，信件来回七八天，终于知道我在武汉，父母亲才放下心来。过了几天，父亲单位有个人到武汉办事，托他去找，一起坐船回到黄州。回来后，算是没挨打，父母亲只是骂了一顿。Wu同学早被亲戚送回黄州。第二次串联梦就这样了结了。

　　这时候，黄州“破四旧，立四新”的风越刮越猛，连家里过年贴的门神画，小孩子玩的洋画，香烟盒子，打的珠子都成了一扫光的对象。文革前的小孩子，主要是男孩，喜欢玩洋画和用香烟盒叠成的鸡雀（黄州土话），洋画是比现在的名片小一半的画片，一版一版的卖，一版有三四十张。印有中国古书上的人物，比如水浒、三国、西游记、隋唐演义、封神榜等里面的人物，一版就是一个传记。在我们不识字的时候，就先认识了古代的人物，现在回想起来，其实对普及中国历史是莫大的好事，不是有句话说要从孩子抓起吗。呵呵。玩洋画的方法是，两个人分别把洋画贴在墙上，然后用手一放，看谁的飘的更远，远者就赢了，这张画就归赢者所有。在不比的时候，大家就拿出各自的洋画来看上面的人像，讲所知道的故事，会讲的孩子周围经常围着一群人听。

　　香烟盒上面也是印有各种图案，当时是很吸引小朋友的，我就是其中的一个收藏者。如上海的大前门，武汉的园球，新华，贵州的黄果树等，全国各地的我都收集了一大叠。那时只要是遇到外地来的人，第一件事就是问人家要烟盒。烟盒除了收藏，也可以拿来输赢，我们把烟盒叠成三角形，弄的硬硬的，然后把它放在地面，另一个人就用手中的鸡雀去打地上的那个，如果把它掀翻面，就赢了，如果没有打翻过来，另一个人捡起自己的鸡雀继续打，这样轮换，直到分出输赢为止。一般小孩子不会拿自己心爱的烟盒来打，都是用自己有两张以上的烟盒来赢自己没有的那种牌子的烟盒。也很奇怪，越贵的香烟牌子的盒子也越硬，很难打翻，这就叫做王。每个人手里都有几个王，不到万不得已，王是不拿出来的打的，万一输了，就是人家的了。但是，只要用王，赢的概率就会大，因为它硬。

　　打珠子，不知现在的年轻人懂吗，用玻璃做成的圆圆的珠子，里面有花纹。男生用来玩，在墙上一磕，让它自由滚，谁的珠子滚的远，谁就为第一个打，用手夹住珠子，瞄准对方的珠子，大拇指一弹，啪的一声，打中了，就赢了。珠子归对方。如果没打中，让珠子自由滚，停在那里，第二个人继续打。谁的手有力，谁打的准，谁就是赢家。这些都是儿时黄州儿童玩的东西。经常为玩这些分派系，打架什么的。那时，小孩子打架是非常正常的事，大人们从来不为小孩打架而两家吵架，或者到学校闹的。有一个伟人说过，小孩子打架是勇敢的表现，只要不把眼睛打瞎，就让他们打吧。呵呵，那个年头我们就是在这种教育氛围下长大，谁知道，后来，勇敢就变成了武斗，不打瞎眼睛，就打死人了。

　　回复第145楼，@咄咄2012　　@pqh88 98楼 　　围着黄州城转了一圈。再来说说黄冈。黄州是个府城的历史有好长，大家可以查百度。我只说，解放后，黄冈专区有多大。黄石下面有一个县叫阳新，以前是黄冈管的。鄂城是黄冈管的，这两个地方是66年划到咸宁的。从国民党时期就是黄冈的地盘，在66年被划走了。黄冈当时在这两个地方都有单位。两个地区为这争了多少年。鄂城通用机械厂，鄂城造船厂，鄂城卫校这三个单位黄冈死不放，直到现在。卫校后来搬到三里畈，最后搬回黄州...... 　　----------------------------- 　　在鄂城还有一个黄冈的大厂叫鄂重啊　　--------------------------　　鄂重就是鄂船改的啊　　

　　百度：凤凰台塔拆毁经过　　“ 化肥厂工程进行半年后，耗资达33．1万元。时因鄂城造船厂(现鄂城重型机器厂前身)扩建，经与鄂城县委协商同意，遂将该厂基转让造船厂，又因筹建资金缺乏，筹建中断。这就是“凤凰台塔”基址又成为重型机器厂南厂区的原因。

　　非常感谢咄咄2012的关注和支持。　　早上起来，看见这条回复，我第一感觉，就是鄂重是船厂改的，于是马上回了。因为我写贴的时候是全凭记忆，没有去考证，信马由缰，写到哪算哪。这位朋友一提醒，我的头脑对自己的记忆产生了怀疑，于是上百度搜。发现，鄂重没有自己的网页，估计公司也差不多没了。搜鄂船。看到鄂城现在又几家船厂。后来搜到一个资料，写鄂城凤凰台被拆的经过，讲到了鄂船是鄂重的前身。我才心里稍安。　　再次谢谢朋友们的关注，后面如有必要时，我会先核对资料后，再写。

　　扫四旧时，家家都对这些属于四旧的东西进行清理，卖的卖掉，丢的丢掉。我的洋画和烟盒实在是舍不得，怎么办，细伢有细伢的办法。我学那些儿童连环画上的地下工作者的做法，用油布把我心爱的洋画、烟盒、扑克牌、珠子等玩物包起来，里三层外三层包好。和弟弟一起，来到龙王山后，估计是果园场或是七一大队的地界，找到一棵果树下，挖一个坑埋了下去，为了以后记得这个地方，当时还做了记号。可惜啊，可惜，就这样，也没有保存下来，我过了几年再去找，根本不知道埋在何处，在那块地方挖来挖去，也找不到，就这样把我的心爱的宝贝弄丢了。那些东西如果能留到今天，算是历经劫难的见证吧。

　　66年11月我从武汉回来后，也带回了好多武汉的革命形势。和一起玩的孩子们吹吹牛，讲武汉的红卫兵是怎样的游行，是怎样的撒传单，是怎样的贴大字报，讲表哥的工厂怎样大，工人每天吃冰棒不要钱，那时孩子最喜欢是吃冰棒，虽然当时是冬天，没有冰棒卖，可到了夏天，冰棒要5分钱一根。听到冰棒不要钱，个个人都伸出了舌头，象是要吃一样。黄州也有革命组织到街上撒传单了，我们觉得很好玩，一个人在前面撒，后面跟着一群人捡。和电影里演的三四十年代搞地下斗争一样，就是后面没有吹哨子的警察跟着追。至于那传单上写的是什么，有的人看，也有的人不看。反正天天有，看不完。那时，不知道那些纸要不要钱买。传单是用最原始的钢板刻字，用油墨印刷的，中学的红卫兵，字写的好的，这时发挥了特长，每天用刻字的铁笔在钢板上一个一个的写，我也试过，这个活不好做，亏那些红卫兵，为了保卫最高统帅，每天苦行僧似的在那里练字。告诉大家，还真有人从这里面把字写出水平了，地区医院有一个图书管理员，是个女的，她是哑巴，那时，图书室肯定是没有事做，各个组织不管是造反派，还是保守派都找她抄大字报，抄着抄着，她竟然练出了一手好毛笔字，后来，医院里要写的什么，都是她来写了。她的儿子后来为黄州出了名，在世界奥林匹克数学竞赛中获奖。这是后话。我们看着红卫兵天天撒传单很好玩，我们想，把那些传单捡多点，我们也可以去撒传单啊。哈哈，这是个好主意。于是，我们考棚街的半泼子伢白天就在街上到处抢传单，晚上，我们把一叠叠的各种各样的传单，拿到百货的楼上平台上，往下撒，百货和副食那个十字路口，那时有霓虹灯，是黄州晚上最热闹的地方，传单一撒下去，好多人都在抢，在捡，还以为是最新版的传单，哪里知道是我们的二手货。哈哈，只要是考棚街住过的细伢，都记得这个好笑的趣事。大人闹革命，细伢跟着玩。

　　66年11月我从武汉回来后，也带回了好多武汉的革命形势。和一起玩的孩子们吹吹牛，讲武汉的红卫兵是怎样的游行，是怎样的撒传单，是怎样的贴大字报，讲表哥的工厂怎样大，工人每天吃冰棒不要钱，那时孩子最喜欢是吃冰棒，虽然当时是冬天，没有冰棒卖，可到了夏天，冰棒要5分钱一根。听到冰棒不要钱，个个人都伸出了舌头，象是要吃一样。黄州也有革命组织到街上撒传单了，我们觉得很好玩，一个人在前面撒，后面跟着一群人捡。和电影里演的三四十年代搞地下斗争一样，就是后面没有吹哨子的警察跟着追。至于那传单上写的是什么，有的人看，也有的人不看。反正天天有，看不完。那时，不知道那些纸要不要钱买。传单是用最原始的钢板刻字，用油墨印刷的，中学的红卫兵，字写的好的，这时发挥了特长，每天用刻字的铁笔在钢板上一个一个的写，我也试过，这个活不好做，亏那些红卫兵，为了保卫最高统帅，每天苦行僧似的在那里练字。告诉大家，还真有人从这里面把字写出水平了，地区医院有一个图书管理员，是个女的，她是哑巴，那时，图书室肯定是没有事做，各个组织不管是造反派，还是保守派都找她抄大字报，抄着抄着，她竟然练出了一手好毛笔字，后来，医院里要写的什么，都是她来写了。她的儿子后来为黄州出了名，在世界奥林匹克数学竞赛中获奖。这是后话。我们看着红卫兵天天撒传单很好玩，我们想，把那些传单捡多点，我们也可以去撒传单啊。哈哈，这是个好主意。于是，我们考棚街的半泼子伢白天就在街上到处抢传单，晚上，我们把一叠叠的各种各样的传单，拿到百货的楼上平台上，往下撒，百货和副食那个十字路口，那时有霓虹灯，是黄州晚上最热闹的地方，传单一撒下去，好多人都在抢，在捡，还以为是最新版的传单，哪里知道是我们的二手货。哈哈，只要是考棚街住过的细伢，都记得这个好笑的趣事。大人闹革命，细伢跟着玩。

　　到了12月，黄州人越来越紧张了，人与人之间的关系也开始有分裂了。最开始，文革是整三家村，整保护三家村的北京市委，然后每个省都找自己的三家村，从学校开刀，上上下下，到处揪三家村，其实就是一些老学术传威，成了第一批挨整的人，这些人是从旧社会过来的，在新社会没有多少人保护他们，所以，社会的方向是统一的，红卫兵的队伍也蛮团结。到8月份“我的一张大字报”出来后，文革的矛头就对向了原来的学校党委成员和保护他们的地方党委，这样，老百姓就产生了分歧。一部分人要打倒党委闹革命，以北大的LYZ等人为代表。而原党委成员的子女，如LD他们的子女，不愿意看到自己的老革命长辈挨整，就以保卫MAO为理由，也成立了红卫兵组织，这就是67年，68年派性武斗的由来，说到底，还是为了各自的利益，用MAO做挡箭牌。

　　那时，就开始了各自成立红卫兵，各搞各的运动。8月25号，北京四中、六中、八中、师大女附中等西城区31所中学的红卫兵组织在师大女附中集会，决定成立首都红卫兵纠察队西城分队（简称“西纠”）。其后又有西城区19个学校的红卫兵组织加入了“西纠”。“西纠”成立后，陆续发出了13个通令，对保卫中央党政机关，保护老干部，保卫国家机密，维护首都社会秩序，反对批斗、抄家中的武斗、体罚等方面作了具体详尽的规定。这些通令流传全国，产生了一定的积极作用。北京四中，当时有很多中央首长子女在那里上学。可是，后来，被整的伤心，看：66年12月16号， 在北京工人体育场召开的“北京市中学批判资产阶级反动路线大会”上，江青讲话提出要对“西纠”“毫不留情地坚决镇压”。她还当众点了王任重、周荣鑫、雍文涛、孔原、许明五个人的名，诬指他们为指使“西纠”“干坏事”的后台。在此之后，“西纠”遭到镇压，“西纠”负责人董良翮、粟寒生、孔丹等被投入监狱。

　　董良翮知道是谁吗?黄冈的名人董必武的儿子。粟寒生知道吗？粟裕大将的次子。孔丹是周总理的秘书许明的儿子，他父亲是原中央调查部长，母亲66年任国务院副秘书长。孔丹现在是中信集团董事长。西纠就是由这些红色后代成立的组织，他们的口气多大，“是中国人民解放军驻京部队的亲密战友。”“有权这个，有权那个”“一些重要国家机关和主要街道，暂由西城分队代行保卫职权。”，呵呵，可是，还是被文革的浪潮给吞没了。

　　那时还有一个很有名的争论，就是一些成分好的年轻人提出“唯成分论”的观点。老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。龙生龙，凤生凤，老鼠生儿会打洞。这就是当年的口号。黄州这时也挂起了讲成分的风，从小学生开始都分得很清，如果成分不好的学生，开会不让参加，组织不让参加，叫靠边站。我也是靠边站的人，我父亲那时已经挨整了，天天被批判，天天去劳动。记得我们班上有个女同学，名字中有学思，意思是学习马克思。可她父亲是被镇压的反革命，再怎么学习马克思也没用，成分不好，在班上没有人理她，很孤单。现在想起来好可怜，小小年龄就被分成了三六九等。

　　再发一个当年很有名的人，谭力夫写的大字报，讲成分论的。　　名字是：　　论对联　　北京工业大学三系 刘京、谭力夫　　　　对联也成了无产阶级文化大革命的武器，这也是人民群众在革命运动中的发明创造。　　　　“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。――基本如此”　　　　这幅对联一出来，就几乎震撼了所有人的心弦。大长好汉们的志气，大灭混蛋们的威风。在修正主义长期统治下的工大这一颗火星燃起了熊熊烈火。　　　　有人说它“糟得很”；有人虽然稍加赞许，但也不能全然否认一个“糟”字，在“但是”后面大做文章；而我们却要大声疾呼“好得很！”　　　　有人说：“上联不利于出身好的同学思想改造，下联不利于团结大多数。”　　修正主义大讲所谓重在表现时你们也没有出来说这“不利于出身不好的同学思想改造”；修正主义用“红色包袱”把广大工农革干子弟压得抬不起头来时，你们也没有出来说“这不利于团结大多数”何其不公正啊！　　　　什么是大多数呢？在修正主义办的大学里，“自来红”们暂时是少数，但就全国和世界来讲，他们是绝对的大多数！即便在大学里也终将会成为真正的大多数，请你们放心，我们会用我们无产阶级的面貌彻底改造我们的大学！就眼前来讲，混蛋们也绝非大多数，中农、职员、自由职业者、普通知识分子、以及中小资产阶级的子弟们，请你们不要痴心，你们的老子大多数不属于反动之列。即便是黑五类的子弟，你们也可以想想，虽然老子反动，你们是否是混蛋？我们热烈希望你们做“基本如此”之外的人。　　　　“老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋”说明我们是有成份论者，“基本如此”说明我们是不唯成份论者――这已经再清楚不过了。　　　　有的同志讲“上联不全面，下联不策略”我们觉得还是有一定的道理，但是矫枉必须过正，不过正不能矫枉，后来又产生一幅对联“老子革命儿接班，老子反动儿背叛――应该如此”――，这两幅对联配合使用，意思就比较完全了。　　　　第一幅对联描绘了一个基本状况，是讲唯物主义的，第二幅对联指出了发展前途是讲辩证法的。“基本如此”加上一个“应该如此”就是辩证唯物主义了。　　　　这两幅对联的的确确触动了某些人的灵魂，有的同志加上三个字“鬼见愁”或“鬼见仇”很有意思。有的同志不敢触及某些人灵魂深处的那个小王国，老不疼不痒马马虎虎，以求得“和平共处”。岂不知，哄来的孩子，终究不是自家的孩子，“以斗争求团结，则团结存，以退让求团结，则团结亡。”否则貌似爱之，实则害之！　　  有人写了另两幅对联和前两幅对联唱对台戏，一曰：　　“我父革命我光荣，娘胎里是自来红，他父反动他倒霉，天生永是自来黑――形而上学”。　　　　这对“红五类子弟是多么可恶的戏弄。对黑五类子弟又是多么卑鄙的挑拨。”　　 二曰：“老子革命儿应继承，老子反动儿应造反，――重在表现　　　　在这里红与黑半斤对八两，“不偏不向”都叫做重在表现，阶级分析的影子一点也没有了。这简直是彭真言论的翻版！四幅对联这样针锋相对，难道不发人深思吗？  有人问我们：“你们说党在学校的阶级路线是什么？”　　　　我们说：“我理解就是坚决依靠革命左派去牢固地团结一切可以团结的力量。象工人、贫下中农、革命干部、革命烈士、革命知识分子子弟和一切革命师生，就是左派的主力军。”　　　　又有人问：“哪一个文件哪一条这样写了？”　　　　我们说：马列主义教导我们，毛主席教导我们，共产党人是彻底的辩证唯物主义者，我们尊重唯物主义，尊重辩证法，什么意思呢？就是尊重人民群众的社会实践，尊重人民群众的革命精神和首创精神。我们参加无产阶级文化大革命，就是在进行实践，进行创造。对阶级路线的这个理解就是在进行创造，就是一部分革命同志的创造。我们过去的实践证明了出身好的绝大多数是革命的左派，而大多数出身不好的是愿意革命的，而且是可以革命的，但是，他们中真正背叛了家庭的确实不多！不信也请你们到实践中去检验！　　　　我们的想法，如果有一些道理，那么就可以被提炼为政策，成为将来的本本和条条的内容，如果不对，我们将在实践中修正。

　　唯成分论的争论，后来演变成保守派与造反派的斗争。前面说了，66年8月以后，开始冲击各级党委，运动的性质有点变味了，原来根红苗正的革干子弟、工农子弟对此相当不服气，纷纷成立组织，保卫各级党委。实际上就是保护他们的父母亲。社会上一些对党有朴素感情的劳模或工人、农民也都参加到保守派的阵营里。学生中比较典型的，北京武汉的我就不说了，黄冈的漆林就是其中的一个。他父亲漆先庭，母亲林二姐，是黄州家喻户晓的老革命，他家和李先念、张体学等从大别山打出来的老首长有着千丝万缕的关系。66年下半年，武汉的红卫兵冲击省委，批判张体学。漆林第一个站出来保张体学。他当时是湖北大学法律系学生，他在66年8月到67年元月这段时间里，组织湖北大学和武昌地区的红卫兵，抵制北京来武汉串联的赵桂林等人冲击湖北省委的行为，其间发生了很多故事，现在在万能的百度上也搜不出来，只有留在当事人的心中。

　　有几个漆林当时的发言和大字报的题目，从中可以看出些端倪。　　66.08.31《反革命的串联我们绝不答应》（湖北大学），难道党中央和毛主席是叫你们来煽动这样的风，点如此之火吗？　　66.08.31《紧急呼吁》（湖北大学）：自8月25日以来，北京二十多所学校的师生相继来到我校串连。他们人数虽少，但影响很大，流毒甚广，实在令人不能容忍。　　66.09.03紧急通告——致北京市革命师生：这群来武汉的人一下车就当官老爷，不问青红皂白就给省委贴了许多大字报。　　66.09.06致北京、武汉革命同学的公开信（之一、二）》：现在北京南下串连的同学中有一部分人要打倒湖北省委，我们坚决反对！　　66.09.16《致全国各兄弟院校革命师生一封信》（湖北大学）：湖北省委是高举毛泽东思想伟大红旗的革命好省委！

　　66.09.17《戳穿所谓“革命串联大会”的阴谋》（湖北大学）：赵桂林策划的“革命串联大会”，恶毒攻击湖北省委和武汉地区的文化大革命。　　66.09.17《漆林同志在湖北大学文化革命委员会第32次全体（扩大）会议上的讲话》：对于革命的湖北省委，我们认为不能炮打。

　　说到这里，讲一个小插曲。湖北大学在66年发生了“张体学万万岁”的事件。有一个北京的红卫兵回忆道：66年8月，他们北京红卫兵受中央文革的派遣到全国各地扇风点火（估计和赵桂林是一同来武汉的），有一天，他们来到湖北大学，学校的造反派交给他们一个串联的学生写的意见本，其中有一页上，竟然有学生写着“毛主席万岁！张体学万万岁！”。湖北大学的造反派意图是让北京的学生带回去交给中央文革。这个事非同小可，湖北大学的保守派立刻把北京的学生包围了，不让他们走，要他们交出本子。他们不交，后来，湖北大学的造反派冲了进来，把北京的学生保护起来，形成了僵持状态，直到天黑，湖北省委派人来做保守派的工作， 让北京的学生离开。后来，这个本子他们北京学生也不知道弄到哪里去了，他回忆说，这个东西肯定没有交给中央文革，早就被红卫兵的头头扔到哪一个犄角旮旯里去了。这件事与漆林有没有关系，只有他自己知道哟。

　　唯成分论是一个开始。从66年8月起，文革走出了校门，杀向社会。社会上的工农兵也分成两派，一派是老干部，老工人，农民，解放军，他们对各级党委都是持支持保护态度。另一派就是一些出身不太好，在历次运动中挨过整，对单位领导有这种意见，那种意见的人，他们是巴不得把那些领导打倒。这种斗争历时十年，反反复复，一派起来，另一派下去，不知有多少人为之坐过牢，付出生命，两派的人都有翻身解放，又被残酷镇压的命运。没有谁对谁错，到76年大结局，80年真正得到解脱，两派的人都带上派性的尾巴不能站上中国的政治舞台了。有些人在经济领域发了大财。但我相信，这种仇恨到现在还没有完结。只是希望中国永远不要再搞这些事了。

　　黄州也不例外。从66年下半年，各单位的领导都靠边站。当然时间有先有后，先没有下来的领导，都是把别人抛出来，让造反派有对象斗，就斗不到自己身上。没料到，造反派并不满足揪出来的那一部分人，他们是要整个打倒当权派。于是，今天揪一个，明天揪一个，谁也别想跑脱。全部都整到了。我们小，不太懂得是什么回事，但我们识字啊，也是小学六年级的学生了。满街的大字报，我们从头到尾的看，也知道了，谁谁谁在解放前干什么事，谁谁谁和谁谁谁有生活作风问题，等等。说一个笑话，我父亲养了我们弟兄四个，65年的一天，同事开玩笑，说美帝要是打到中国来，你家到好，有四个儿子。我父亲有点自豪的说，四个儿子一个角守一个，保护我。哈哈，就这样的玩笑话，文革时也被当时在场的人揭发出来，成了反动言行，到处批判。可见当时，是怎么一种混乱局面。只要是能整人的，全都拿出来了。人与人之间还敢讲真话吗？最著名的是刘少奇的女儿写了揭发刘少奇的大字报，把他父亲平时在家里说的关心她的话全说成是反动的话，如，叫她吃好点，穿暖点，因为她是刘少奇前妻生的，不常在他身边生活。就这样的话，就变成了破坏工农子弟，分裂阶级队伍的罪行。后来，她自己也被挨整，才知道是上当了。

　　黄师附小也不太平了。学校的书记YGX，女校长DGF都被斗倒了。我记得有三个人在文革时的附小出了名。一个是当时的体育老师D，小孩子都叫他DBD。他个子不高，男性，因为是学体操的，身体到是很结实，手臂上的肌肉与现在的健美人士差不多，他的跟斗翻的好，小学生对他很崇拜。他是学校少年体校的负责人。就在文庙里带学生做体操。曾经带队得过省里的名次。文革开始后，他是附小造反派的头头，不知他是为何原因造反，反正在我的印象中，他造反出了名。他有名的一件事是带人爬到文庙的屋顶上，想把文庙拆掉。只拆了几块屋顶上的瓦，就下来了。要是他真把文庙全部拆了，黄州现在不知到哪里去找他。他后来还当了地区革委会的副主任。最后被判刑，现在如果还在也有70岁左右。他是广济黄梅那边的人。

　　@资深老朽 166楼 　　这个老师姓董，广济人，喜欢吹牛，个子矮矮的。　　-----------------------------　　你好，你看来也是黄州老人，欢迎欢迎。

　　这些天，看贴的人不多了，回贴的人更少了。但我会继续写，写给自己看。呵呵

　　@资深老朽 169楼 　　呵呵，我就是“资深学生”啊，第一次进来，以前还不知道的。　　-----------------------------　　我在遗爱网上给你留言了，联系方式也给你了，希望多联系。

　　@咄咄2012 174楼 　　我 我感觉到楼主写的东西 如文化大革命都是在说事 不做结论性的表述其度把握较好。　　-----------------------------　　我说过，文革的事最难写，站在哪边都不好，搞的不好，会被和谐掉。所以我很小心的写，只写一个少年看到的。看不到的，或结论的东西不是我辈能写的，那时百年以后的事情。

　　@咄咄2012 172楼 　　还还有油厂是与通用一样最后交过去的　　-----------------------------　　这是对的，有个油厂，我忘了。呵呵

　　附小还有一个老师，叫WDY，男性，保守派。他与D是两派，他最有名的一件事就是，67年春节前后那几天，不知是什么原因，他用自己的鲜血写下血书，“誓死保卫毛主席”，在附小的外墙上贴出来，还一个人手拿血书到地委伸冤，可能是把他批斗了，他不服气吧。后来，听说这个老师受不了，自杀了。　　女校长留给我们的最深印象就是，被学生批斗时，把她头发烧着了，差点弄出人命。那时，附小的地委三大院的孩子都仗着根红苗正出身好，在学校里耀武扬威，动不动就拿军用皮带打同学，有些家庭出身不好的同学，经常被他们欺负。后来，在学校批斗老师，也多半是他们所为。他们的父辈被批斗是67年下半年的事情。那天，他们把女校长弄到办公室批斗，实际上是打她，一个学生把一些油泼到她头上，用火柴点着，校长赶快往外跑，还算及时弄熄了，但她头发烧光了，头上烧起泡。她的几个儿子为此恨之入骨。她有一个儿子在黄州工作，直到现在。其他几个到北京去了。她是黄州教育界的老人，也当过一中的校长，文革时受此大难，遭孽啊，遭孽。　　附小挨斗的老师还有好多，我印象最深的就是这三个人。我的班主任，在69年清理阶级队伍时被下放回新洲老家，直到77年后，才又回到黄州。

　　@中国环境大学 178楼 　　支持下！　　-----------------------------　　谢谢

　　时光来到了67年，这年我12岁。这年武汉发生了震惊中外的7.20事件。这个事件几乎成了文革的分水岭。为了描述这年所发生的事情，必须要写写当时的政治背景。所写到的全是在公开场合发表的文献记载的，只讲时间，地点，人物，不做任何评价。

　　进入67年，黄州人成立了好多组织。比较有名的造反派组织是地直总部，县总司。保守派组织叫工农联盟。这两大阵营发生了很多故事。地直总部的头头HXJ、WST等人都是地直机关的小干部，文革时带头造反，是当时黄州响当当的人物，几次坐牢，几次翻身。地直总部包括了地区机关、工厂、医院、邮电局等单位的人员，各单位的都叫分部。有好多单位都是工人当头头，如驾驶员，理发员等。　　保守派工农联盟主要由各单位的保护党委的那帮人组成，它的势力在农村大，黄州沿江一带的农民多半是工农联盟的拥护者。工农联盟只存在几个月的时间，从67年上半年到7.20事件后就基本垮台，在农村里的组织坚持到68年初，也烟消云散了。地直总部和县总司在67年上半年是战友，到了下半年就成了敌人，到68年整个黄州就以这两个组织为界分成两大派，搞了好几场武斗。地直总部包括地区的单位和战校，黄高几个学校。县总司包括县里的单位，主要势力在团风，但黄师是个例外，它是地直学校，却成了县总司的盟友。

　　那时全省的文革看武汉，武汉的一举一动都受到黄州人的关心。武汉的造反派主要有工人总部，九.一三，红卫兵第二司令部。后来在他们的名字前都加上一个钢字，变成钢工总，钢二司，钢九.一三，简称三钢。还有新华工，新湖大，新华农，简称三新，还有三司革联，工造，中学红联，新一冶等。红卫兵组织很有意思，最早成立的红卫兵在袖章上就红卫兵三个字，简称三字兵，武汉的三字兵是正宗的铁杆保皇派，也就是保守派。后来的红卫兵为了区别他们，就在红卫兵的前面加上毛泽东思想几个字，多了几个字，就不是三字兵了。先成立的叫第一司令部，以后的按顺序排，成了二司，三司什么的。他们的头头很多，如朱洪霞（钢工总负责人）、胡厚民（钢工总负责人）、夏邦银（钢工总负责人）、李湘玉（钢九.一三负责人）、邓锦福（钢九?一三负责人）、钟锡钢（钢九?一三负责人）、吴炎金（工造负责人）、潘洪斌（工造负责人）、顾建堂（长办联司负责人）、杨道远（钢二司负责人）、方保林（钢二司负责人）、张立国（新华工负责人）、龙铭鑫（新湖大负责人）、谢华之（三司革联负责人）等，这些组织的头头并没有任何一级组织任命，都是自发的站出来当头，但是手下的人都听他的。一个组织少的有几千人，多的有几十万人。单从这一点看，这些人都是些有本事有能耐的人。如朱洪霞文革前就是武汉重型机床厂的工人作家，很会写文章。三钢和三新同黄州的地直总部，县总司一样，在7.20事件前是战友，7.20后为了利益分成两派，钢派和新派。

　　武汉的保守派最著名的是“百万雄师”，它是由武汉的红卫兵（三字兵）和工厂企业的保守派红武兵联合成立的，红武兵由俞文斌组建，他本人是武汉一机局武装部副部长，“红武兵”就是红色武装基干民兵的意思。这个组织得到了武汉市全市武装部门的支持，没几天就发展到27万人。百万雄师只存活了几个月的时间，可它的影响震惊中外，可以说改变了文化大革命的命运，直到今天。百万雄师后来在7.20事件后正式垮台。它的几个头头俞文斌、杨道安、孙运东、纪登清、谢敏华、孙德洲、章迪杰、李本富、蔡俊善、汤忠云、刘敬胜等都是武汉当时机关工厂的干部工人，刘敬胜是刘华清的侄子。当时号称13个常委。7.20后有8个人被捉进牢里，关到72年3月才放出来。到78年才平反。

　　黄州工农联盟当时有个头头叫DZW，是县直机关的一个小干部。他是北方人，当兵转业来到黄州。这个人很怪，他最先是造反的，怎么后来又成了工农联盟的人呢，我不是很明白。他有一件事，上了年龄的黄州人都知道。1967年的1月1号，他把当时的黄冈县委书记王汝才从县委大院里揪出来，在王的头上罩一个痰盂，就是黄州人夜里用来接尿的东西，现在有卫生间，很少有人用这个东西了。DZW把王用一根绳子拉着，他在前面敲锣，王顶着痰盂在后面走，两个人在街上游行。真的只有他们两个人，从胜利街的西头游到考棚街，一边走，还一边让王喊，我是走资本主义道路的当权派，我该死等等。周围是一些小孩子围着看热闹。他可能是黄州第一个把县级干部弄出来游行的人。这件事给我留下了深刻的印象。

　　66年底到67年元月，黄州的造反派还比较有势力，他们做的第一件事，就是抢档案。现在想起来，为什么文化大革命最开始的造反是抢档案呢，这是中国国情所注定的，每个单位都有档案室，历次搞运动，都会整一些人的材料，运动结束后，就放到个人档案里，以后提干，搞运动都以这些为参考。有的人一生就是被档案害惨了。所以，造反运动一起，第一件事就是冲击单位档案室，把自己的档案给烧掉。

　　造反派做的第二件事是夺权。这是MAO支持的。夺权最早是从上海发起的。1966年11月6日，以王洪文、潘国平、黄金海等为首的上海造反派头头召集会议，策划“集中目标攻上海市委”、“造上海市委的反”，并决定成立“上海工人革命造反总司令部”（简称“工总司”）。那时中央有明文规定，不能组织跨行业的地区性工人群众组织。上海市委根据《十六条》的精神和周恩来一再强调的关于不要成立跨行业组织的规定，决定对“工总司”持 “不赞成、不支持，不参加”的三不态度。

　　为达到造反组织合法化的政治目的，“工总司”11月10日率队赴京告状。潘国平率一千人登上去北京的特快列车，王洪文率一千人登上驶往郑州的69次特快（运行中被改为602次慢车）。先后被保守派阻于南京和安亭两个地方不能北进。当日中午12点“工总司”将另外一辆进京的14次特快列车拦阻于安亭站，卧轨拦车，企图以扩大事态，迫使中央解决问题。事件造成沪宁铁路中断。沪宁铁路全线客货运输中断30多个小时，上海站36趟列车不能发出，开往上海的近百趟空货列车被迫停在沿线各站，造成建国后铁路运输线上最严重的第三次阻塞。事件当即令北京高度关注，外国媒体亦广为报道。这就是震惊中外的“安亭事件”

　　中共华东局第三书记韩哲一、上海副市长李干成11日到安亭劝说。同时陈伯达发来电报：“你们的这次行动，不单影响本单位的生产，而且大大影响全国的交通”，希望“立即回到上海去，有问题就地解决”。张春桥11日深夜乘专机抵沪，与“工总司”负责人接触，允诺回上海解决他们提出的各项要求。12日下午大部分造反队员回沪。 

　　11月13日下午，张春桥与“工总司”的会谈中，在工总司“承认组织合法、承认上京告状是革命行动、告状后果由上海市委负责、曹荻秋公开检查、对工总司提供各方面条件”的五项条件上签字，并被印成传单全市散发。中央文革小组、毛泽东获悉消息后迅速同意了这一处理意见。11月16日毛泽东说“可以先斩后奏。总是先有事实，后有概念。”不能组织跨行业的地区性工人群众组织的禁令由此废除，学生红卫兵与工人造反派合流。这一事件成了全面炮打上海市委，导致后来轰动全国的夺权“一月革命”的导火索、转折点。

　　上海在67年一月成功的夺取了旧市委市政府的权，成立了上海公社，后改名革命委员会。原来的造反派进了革委会，当上了地方官。这极大的鼓舞了全国各地的造反派。武汉的、黄州的造反派都开始做斗权的梦。

　　可这时，中国的经济却因66年下半年的大串联给弄的半瘫痪了。有一个资料介绍，67年元月，武汉的燃料煤最紧张的时候只够用四天了。在没有其他办法的情况下，国务院于67年1月宣布停止大串联，学生就地闹革命。大串联那种坐车不要钱，吃饭打欠条的做法，很多学生当成是免费旅游，真正去闹革命的又有几个。我的几个表哥这样告诉我，以前没有去过的，好玩的城市，就是串联的目标；到一个城市，坐上公交车就不下来，围着城市到处看，反正不要钱；没有钱用，到当地的串联接待站去借，只要在欠条上写上学校名和自己的姓名就可以了，当然也不可能借多。文革后期68年，复课闹革命了，各地还组织人马收这笔欠条钱，老实的学生，写上真名的还真还了，写假名的就无从收起。这样的串联，六十年代的中国经济当然支撑不起。国务院从66年11月开始，就不断地要求各地要抓革命，促生产。后来加上促工作，促战备，变成一抓三促。造反派要夺权，国家要促生产。很矛盾的两件事，搅到一起来了，在各地，引起了更大的派性斗争。

　　67年1月26号，武汉地区的造反派搞了一次夺权的尝试。由于造反派内部权利之争的矛盾, 夺权没有成功。身为”左派”的二司不承认立场中间偏左的三司为”造反派”。 全武汉最大的造反派组织, 有48万战斗队员和一千多个总部的工总,容不得有29万人马的工造总司。两派在夺权的会上吵的不亦乐乎，夺权就流产了。

　　1967年2月初，北京南下的军内“造反派”和工总，二司，九.一三等强行占领汉口红旗大楼，接管设在大楼内的长江日报社，2月8日，造反派在《长江日报》上发表了《关于武汉地区当前局势的声明》（即《二八声明》）提出：“全武汉、全湖北要大乱、特乱、乱深、乱透……”。这个声明明显针对持其他不同观点的造反派。起到了武汉乃至湖北地区长达十年的派性斗争的导火索。

　　2月8号是大年三十，67年的春节就是在这种革命的气氛中度过的，这是文革开始后的第一个春节，我记忆犹新。由于横扫四旧，鞭炮没了，对联没了，年夜饭没了，那时没有电视，更没有春节联欢晚会。三十，初一，都有人在街上贴大字报，游行。传统的春节也被革命了几年，直到70年后才有所恢复。

　　围绕“2.8”声明，原本一盘散沙的造反派,形成了支持和反对” 二八声明”的“香花派”和“毒草派”. 这两大派造反组织,又陷入了无休止的争吵中.当时,工总,二司和九一三为首的“香花派”受到北航红旗,哈军工造反团和西军电文革临委会的支持. 三新,三司和工造总司为首的“毒草派”则受到清华井冈山,地院东方红和北京三司等外地造反派的青睐. 武汉三镇的”夺权风暴”,一时陷入僵局。

　　黄州街头这时也是贴满了标语和大字报。如“2.8声明是香花，香！香！香！香飘万里，香遍湖北，香遍黄冈”，“2.8声明是大毒草，毒遍全中国”等。有的还在大字报上画一堆牛粪，上面长出一棵草，喻为“2.8声明”。很好笑的。

　　对造反派的这些做法，中央的一些老干部早就看不顺眼，67年2月，一些军队的老干部在怀仁堂开会，对文革提出了质疑，这就是所谓的“大闹怀仁堂”事件，关于这个事件，流传的版本很多，我不写它，只知道“二月逆流”这个名词那时就已经在黄州街头巷尾到处看得到。公开的报道是，2月17日，《人民日报》发表社论《坚决捍卫“三结合”的正确方针》。2月18日，《解放军报》发表社论《彻底粉碎反革命逆流》，这两篇社论在全国引起巨大的反响。这便是著名的被称作镇压造反派的“二月逆流”。也是叶剑英等军队帅级人物大闹怀仁堂事件的反映。

　　与此同时，武汉军区党委也在2月18日发表《严正声明》，批判《二?八声明》，并且指出：军区派部队去红旗大楼，是为了维持秩序，防止武斗，决不是支持《二?八声明》；至于军内造反派组织在《二?八声明》上签字，只能代表他们自己，不能代表武汉部队，更不能代表中国人民解放军。同时，武汉军区派出部队，把红旗大楼里的造反派全部赶出去，重新夺回对报社的控制。

　　武汉军区非常重视2.18声明，派出直升机和军车在湖北各地散发。那时我第一次见到直升机，飞到黄州的上空，可以很清楚的看到机上坐着的军人，一把一把的撒传单。传单上就是2.18声明。在武汉，还听说有部队上街武装游行，对当时的造反派一边倒的局面是一个沉重的打击。　　事隔多年，我想这肯定是事出有因。武汉军区也没有那么大的胆子敢这样做。在中央是有人发话了，才会这样来支持一派压另一派。事实上，67年一月，中央就发出了人民解放军要积极支持革命的左派群众组织的号召。问题是，谁是革命的左派，搞不清，大家都说自己是左派，军队还是偏向于工农阶级的保皇派，把他们当左派来支持了。  

　　二、三月间正是春耕生产的大好季节，不把这个季节抓住，一年的收成就完了。武汉军区把老干部韩宁夫、姜一请出来，成立省抓革命促生产办公室，管一管当时的乱摊子。黄州也成立了相应的机构，也有老干部出来组织生产。当时也确有恢复生产的气象。　　可是造反派不依不饶，继续在围绕夺权做文章，并且冲击一些机关，甚至是军事机关。中央军委67年1月28日发布了八条命令，严令不准冲击军队机关。八条命令发布后，在偏远的青海省发生了2.23事件。这是文革中第一起军队和地方造反派发生冲突的事件。后面附这个事件的详情。据说林彪、叶剑英对此事是支持的，但后来查无实证。武汉军区在这个事件的推动下，也开始了对造反派的镇压。

　　请看当年的八条命令：　　军委命令（军委八条）（1967）　　根据毛主席的指示，无产阶级文化大革命已进入全面阶级斗争的新阶段，军队必须改变过去不介入地方文化大革命的规定。为了适应两个阶级、两条路线斗爭发展的新形势，特规定如下：　　一、必须坚决支援真正的无产阶级革命派，争取和团結大多数，坚決反对右派，对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚決采取专政措施。　　二、一切指战员、政治工作人员、勤务、医疗、科研和机要工作人员，必须坚守岗位，不得擅离职守。要抓革命，促战备、促工作、促生产。　　三、军队內部开展文化大革命的单位，应该实行大鸣、大放、大字报、大辩论，充分运用摆事实、讲道理的方法。严格区分两类矛盾。不允许用对待敌人的方法来处理人民內部矛盾，不允許无命令自由抓人，不允许任意抄家、封门，不允許体罚和变相体罚，例如：戴高帽、挂黑牌、游街、罚跪，等等。认真提倡文斗，坚决反对武斗。　　四、一切外出串联的院校师生、文艺团体、体工队、医院和军事工厂的职工等，应迅速返回本地区、本单位进行斗批改，把本单位被一小撮走资本主义道路当权派篡夺的权夺回来，不要逗留在北京和其他地方。　　五、对于冲击军事领导机关问题，要分別对待。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果是左派冲击了，可以不予追究。今后则一律不许冲击。　　六、军队內战备系统和保密系统，不准冲击，不准串联。凡非文化革命的文件、档案和技术资料一概不得索取的抢劫。有关文化革命的资料，暂时封存，听候处理。　　七、军以上机关应按规定分期分批进行文化大革命。军、师、团、营、连和军委指定的特殊单位，坚持采取正面教育的方針，以利于加強战备，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命。　　八、各级干部，特別是高级干部，要用毛泽东思想严格管教子女，教育他们努力学习毛主席著作，认真与工农相结合，拜工农为师，参加劳动锻炼，改造世界观，爭取作无产阶级革命派。干部子女如有违法乱纪行为，应该交給群众教育，严重的，交給公安和司法机关处理。　　以上规定，从公布之日起，立即生效，全体指战员、院校师生、文艺团体、体工队、医院和军事工厂的职工同志，必须严格遵守，违者要受纪律处理。　　中共中央军事委员会　　一九六七年一月二十八日

　　这个八条命令，用现在的眼光看，本身就是很矛盾的，如一方面要“必须坚守岗位，不得擅离职守。要抓革命，促战备、促工作、促生产。”另一方面又要“把本单位被一小撮走资本主义道路当权派篡夺的权夺回来”。有些概念是模糊的，如文中的右派、左派是指哪些人或哪些组织，到了下面是无法执行的。就这样的八条命令，给了军队一个尚方宝剑。

　　青海2.23事件回顾：　　1967年1月，党中央、毛主席发出“人民解放军应当积极支持革命的左派群众”的号召。1月22日，青海省军区司令员、党委书记刘贤权因召开省军区常委会，讨论支持西宁地区群众组织“八一八”的问题，而受到另一派群众组织“捍卫队”的围攻批斗。　　刘贤权迫于无奈，于24日凌晨又召开常委会议，研究如何稳定局势、扭转混乱局面的问题。大家一致认为，现在无论表态支持哪一派都难以稳定局面，于是决定，把原来支持“八一八”的提法改为支持一切真正的革命左派，考虑这样提法笼统些，比明确支持某一派更好解释。

　　这个新的决定，并没有使各派群众组织满意，相反，事态越发严重，1967年1月25日，身为青海军区副司令员的赵永夫邀请青海驻军各部队负责人开会。在205部队副军长张晓川的拥戴下，赵永夫取得各部队的支持。赵把青海军区司令员刘贤权架空，最后禁闭起来。　　当时，西宁的群众组织分成两派，一派拥刘反赵，称西宁八?一八红卫战斗队。一派拥赵反刘，称捍卫队。

　　青海省委也发生了分裂。文革初期在西宁地区，围绕着倒省委第一书记杨植霖、保第二书记王昭和保杨倒王的斗争，西宁的群众组织分成了“捍卫队”和“八一八”两大派，对立情绪非常大。省委第二书记王昭到外地治病，多数省委领导仍和他通气，策划支持捍卫队夺权。省委第一书记杨植霖则召开了几次会议，决定支持八?一八夺权。1月29日，八?一八一举夺了省委、省人委的大权。 

　　西宁八.一八自1月12号开始就占领了青海日报社。并封闭报社，造成日报停刊。　　２月１４日，赵永夫等以“中国人民解放军西宁市卫戍区司令部”名义发布公告称：《青海日报》在一小撮别有用心的人的操纵下，歪曲事实，制造谣言，进行虚假的宣传报道，欺骗中央，欺骗青海省广大革命群众，对青海地区的无产阶级文化大革命起了严重的破坏作用。决定自即日起，对《青海日报》社实行军事管制。是日，部队包围了报社，要求报社中的造反派组织撤离，遭到拒绝，此时报社里的造反派有两千人之多。双方僵持九天九夜。

　　2月23日上午八时，西宁全城戒严。中国人民解放军西宁市卫戍司令部发布通令： 　　一、自即日起，立即取缔青海省反革命组织八?一八红卫战斗队总联络站及其所属组织。如再非法活动，一定严加惩办。 　　二、对该反革命组织中罪大恶极的首要分子、幕后军师及其死党，立即逮捕法办。 　　发布通令后，当天，报社被部队占领。发生了流血事件。　　关于这天开枪事件，现在有好几个版本的说法。

　　说法1：文革后青海省委的说法。　　２月２３日这天下午，报社内外的人越来越多，在局势异常混乱的情况下，部队战士不慎枪支走火，误伤了自己的战士数人，误认为是占据报社的‘八?一八造反派先对外开枪射击，遂导致了部队开枪。部队现场指挥所的负责人虽未下令开枪，但在部队开枪后，没有采取果断制止措施，以至酿成‘二?二三’流血事件（注：死伤群众３４７人，其中：亡１６９人，伤１７８人。军队死四人，伤四十六人。）

　　说法2:  当时兰州军区领导冼恒汉的回忆：　　23日下午1时，赵永夫下令部队向阻拦的群众开枪，这样，一场流血惨案终于发生。在十几分钟的时间内，打死打伤群众三百余人，现场惨不忍睹。报社内惊恐的群众四处躲藏，没有死伤的抓到就投入监狱。这就是曾经震惊全国的1967年青海“二.二三”流血事件。

　　说法3：造反派的说法：　　军区副司令员赵永夫、总后兵站部政委陈郁、205部队副军长张晓川指挥调动了13个连围攻报社。11时10分，军队枪击八?一八的广播站，所有喇叭登时全哑。下午2时，宾馆（赵永夫的指挥所）和报社后门桥头先后发出信号弹，顿时枪声大作，十几分钟，几百人就倒在了血泊中。 　　守卫报社前门大院的是水利局的八?一八成员，水文站3人首先倒下，一人当场死亡。报社西北角是湟水大桥，守在桥头的是汽车三场、五场、六场的工人，他们手挽手高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利。”枪声中第一排工人倒下了，20几人仅三人幸免。第二排岿然不动，继续朗诵。第二排倒下了，第三排仍然不动。一瞬间，64名工人死在枪口下。 

　　二十几分钟，战斗结束，部队轻松地占领了两千多人守卫的报社大院。接下来是这样一幕： 　　雪地里到处是横七竖八的尸体，有的堆成了三层，皮帽子、棉帽子在风里滚动；在老报社（即印刷厂），火堆上也有尸体，有的大腿或是胳膊已经烧焦。。。。。。。　　　　。。。。。。。。。。。　　周恩来：“到底打死了多少人？” 　　赵永夫：“死伤二百六。”（实际群众死一百六十九人，伤一百七十八人；军队死四人，伤四十六人。） 

　　在这多种说法中，关于死伤人数是一致的。这就说明是死了那么多的人，不管怎样，在和平年代，死伤这么多人也是一次骇人听闻的事件。　　事后，赵永夫还抓了很多八.一八组织的人员。直到中央处理青海问题后，才放出来。

　　3月11日，毛泽东、林彪分别批示，要求对青海问题进行调查，缘由据说是听了中央文革的反映。据称，毛的批示是：“可以调查一下。如果是学生先开枪，问题不大。如果不是这样，那就值得研究了”。               　　3月13日、21日、23日及24日，中央有关负责人四次接见青海党、政、军有关领导及群众组织代表以调查了解基本情况，其中又以后两次规格最高，后两次，周恩来均出席。

　　请看当时的会议纪要：　　在3月24日晚至25日凌晨2时半的会议上，在周恩来等的严厉质问之下，又再查清了“二?二三”当天的一些细节。　　1、谁决定武装镇压？　　康生：你们的指挥部（注：指驻西宁地区部队联合指挥部）什么时候成立的？　　张晓川：2月18日。（注：张晓川时任驻西宁的总后青藏办事处［代号后字205部队，军级单位］副主任，联合指挥部成员，据康生了解，组织指挥部是张先找赵永夫及驻西宁的陆军第五十五师。）　　周恩来：嗯？　　张晓川：是1月18日。　　康生：那天你讲的是刘司令员不能工作，不要组织指挥部，可现在你讲，１月18日就组织了。　　周恩来：23日武装镇压，你参加了没有？联合指挥部讨论了？　　张晓川：讨论通过了。　　2、现场谁指挥？　　周恩来：谁指挥？　　张晓川：用卫戍区司令部名义。　　周恩来：现场上谁指挥？　　张晓川：赵副司令员、陈师长。（注：指赵永夫、青海省军区独立师师长陈明友。）　　3、报社内的八?一八有没有枪支？　　周恩来：你们就是想找借口镇压，镇压时下那么大的毒手。报社有枪，赵永夫你有什么证据？　　赵永夫：……　　周恩来：简单点，你的报告上都有。　　赵永夫：以前了解有枪。　　周恩来等：现场有没有？　　赵永夫：……（回答文不对题）。　　康生：你就回答有枪没有？　　陈伯达：就说有、没有。　　赵永夫：当时没搜出来。　　……　　周恩来：全部把他们包围起来了，你还没搜出来！（周愤怒地站起来），除非你伪造假枪！（注：原文如此，似应为伪造假象。）谎报军情，欺骗中央！　　4、赵永夫有没有下令开枪？　　赵永夫：不叫打，但管不住。　　5、赵曾在京西宾馆介绍经验　　叶群：前几天在京西宾馆介绍经验是你，有声有色，全部功劳都是你的，现在怎么都没你的事？推得光光的。白纸黑字，不知道？　　会议最后由周恩来宣布结束调查，并当场宣布了青海问题的处理办法。处理办法能够当场迅速宣读，可见中央（包括毛、林）在这一次会议前已形成了统一的框架性意见。周并命令卫戍区人员将被宣布隔离受审的赵永夫、隔离反省的张晓川、王昭三人押出会场。　　周恩来宣布并于当天形成正式文件的《中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组关于青海问题的决定》称：　　“根据毛主席和林彪同志三月十一日对青海问题进行调查的批示，经向各有关方面进行了反复调查，青海问题的实质已经基本清楚：　　第一，青海省军区内部问题是一个反革命政变。副司令员赵永夫玩弄阴谋手段，推翻了司令员、军区党委书记刘贤权同志的领导，篡夺了军权。　　第二，赵永夫篡夺了军权之后，勾结二○五部队副主任张晓川，对西宁“八?一八”等革命群众组织进行残酷的武装镇压，打死打伤革命群众三百余人，甚至向十五、六岁的女孩子开枪，逮捕革命群众近万人。　　第三，赵永夫谎报军情，欺骗中央，蒙蔽群众，所谓“八?一八”等革命群众组织拥有大批枪支，并首先开枪，毫无根据。经向在现场的许多革命群众调查，守卫青海日报社的“八?一八”群众，并没有枪支。赵永夫等人，派了专门小组进行搜查，至今亦未搜到一支枪。　　第四，以上事件同原青海省委书记王昭直接有关。　　根据这种情况，现在决定处理办法如下：　　（一）中央军委发布命令，由军区司令员、党委书记刘贤权同志全权负责处理青海问题，并由兰州军区派负责同志协助。　　（二）除独立师、独立团归刘贤权司令员指挥外，八○六一部队，八一二二部队，二○五部队，在处理青海问题上，也统一由刘贤权司令员指挥。　　（三）向群众宣布“八?一八”为革命群众组织。二月二十三日流血事件，应由赵永夫和张晓川负责。要为死难的革命群众恢复名誉，给予抚恤。对负伤的群众，要负责进行治疗。因为这个事件而被逮捕的革命群众和干部，一律立即释放。被打成反革命的，一律平反。　　……　　（七）赵永夫隔离受审，张晓川、王昭隔离反省，听候处理。”

　　附赵永夫介绍：　　赵永夫，1915年生，河北省正定县人。1937年12月参加八路军，1938年12月加入中国共产党。历任排长、连长、副营长、团长、副师长、坦克基地司令员。参加了淮阳、锦州等战役。1966年5月任青海省军区副司令员。 1967年青海“二.二三”事件入狱，72年获释后任北京军区装甲兵顾问，后以正军职干部离休，于1987年10月18日病逝。　　从赵永夫72年能获释重新工作来看，这件事最后也没有当反革命事件处理。

　　回头再说武汉：　　3月17日，武汉军区和公安机关根据中央军委八条命令以及其他军区执行八条命令的做法，开始逮捕极左的造反派。各专县也是如此，武汉和湖北各地逮捕约上千人。3月17号的捉人，是晚上进行的，第二天一早社会上就已经晓得了，黄州、团风两地的造反派大小头目全部被抓到黄州看守所关起来，连单位上的头头也被抓了，一个都没跑掉，捉人是由独立连进行的，可见无产阶级专政的力量和效率是多高。

　　3月21日，武汉军区又发表了《中国人民解放军武汉部队通告》（史称3.21通告）、《“武汉地区工人总部”中反革命分子的罪行(及图片)》，《中国人民解放军武汉部队告人民群众书》。宣布解散毛泽东思想武汉地区工人总部（即钢工总）及其所属组织，该组织是武汉地区最大的一个工人组织，拥有48万之众。《通告》称：“武汉地区工人总部成立以来，在少数反革命分子操纵下，与湖北省委内一小撮走资本主义道路当权派互相勾结，干尽了坏事”，“实行反革命复辟”，“大搞反革命经济主义”，“宣布从即日起，武汉地区工人总部及其所属组织机构一律解散。

　　在《通告》的压力下，钢工总、钢九?一三、红工兵、红教工、八一七等组织被解散，黄州也解散了28个群众组织，黄石市有30个组织被强迫宣布解散，天门县拥有70余万人的造反组织遭解散。

　　这次，军区没有派直升机来撒传单。而是在3月21日这天，各地区所在地统一开大会的形式来宣布。这天一早，我和CJH同学来到学校，学校通知要去人民广场开大会，小学生也参加。CJH他两个哥哥在黄高，都是造反派。受他哥哥影响，他也是偏向造反派这边。我呢，因为父亲挨整，也没有怎么参加学校的活动，属于逍遥派。（那年除了造反派、保皇派外，还出现了逍遥派。从中学生到小学生到社会上的工人，农民，凡是不关心运动的人都称之为逍遥派。文革最早打倒的牛鬼蛇神这时没人管了，也属于逍遥派。其实真正意义上的逍遥派是没有的，或多或少都有自己的观点）。

　　CJH对我说：“这个会有个鬼开头，我们不去，上街玩”。我说好。这样，我们两个就没有随学校的队伍进入人民广场，在胜利街上到处闲逛。在街上走了几圈，发现气氛有点不对，怎么街上一个人也看不到。我和他感到奇怪，就来到人民广场看热闹。可能是黄州城里的人全被弄到广场来开会了，广场里挤满了人。独立连的军人荷枪实弹，从广场的西面魏街到胜利街，把广场围住。广场的对面老邮电局楼上，机关枪架起，对准广场中央。有点杀气腾腾的味道。我们进不去广场，也没有想进去，就在外面听讲话的广播。讲话的是武汉军区副司令员，名字不记得了。其他内容我不记得，记得最清楚的是，他说：“老子革命革了几十年，你们小狗日的造反造到老子头上来了，老子一个命令，一晚上把你们全抓起来。”事实也是一个晚上全抓起来了。

　　人抓了，通告也发了。黄州安静了两三个月。保守派红卫军、工农联盟占据上风，各单位都成立“一抓三促”办公室，好像认真抓生产了。这个时候，学校还是不上课，我们有时去一下看看有什么事没有，其余时间就在外面玩。我住的考棚街附近的赤卫小学，同样也是没有上课。这个学校奇怪，它不上课不说，还把很多教室的课桌集中到一个教室里，叠的很高，把门锁上。我们发现这是个好玩的地方，于是就从教室的天窗翻进去，把里面的桌子稍移一下，腾出一块空位，成为我们经常来往玩的地盘。我那时留有一副扑克牌，这可是宝贝啊，那时扫四旧，这些东西都没有了，街上也无处可买。我们一个院子里的小孩几乎天天翻进这间教室，躲在里面打升级。时间长了，扑克牌的边起毛了。隔壁的大毛想了好主意，他家里正在油脚盆，有桐油。那时黄州人用的盆啊，桶啊，好多是木头的。需要用桐油反复涂搽，这样才不漏水。他说，把扑克涂上桐油就硬了，不会坏了。这真是个好办法。于是，第二天，就把扑克交给他。他拿回去，偷偷的放在他家里的桐油桶里，第二天去取时，才发现桐油全被扑克吸干了。原来扑克是纸做的，当然吸油，我们小孩子哪懂这些，这下闯下大祸，他父亲把他按在地上一阵好打。我们在旁边偷着乐。哈哈，挨打归挨打。我们有了一副打不坏的扑克牌，伴我们度过了几个月的光阴。最近我在网上看到一个黄州考棚街的老同学也写了一篇关于67年赤卫小学教室里的故事，题目叫赤卫小学里的地道战。说明当时在这里玩的不止我们。只是年代久远，大家记不得互相的姓名了。

　　黄州这几个月相对平静，武汉可热闹了。　　从3月中旬起，北京中央文革开始大规模反击“二月逆流”。青海事件也在3月24号得到处理，赵永夫等人被抓。在事实上给军队敲了一个警钟。

　　4月2日，《人民日报》发表《正确地对待革命小将》的社论。　　附这篇社论的全文：　　我们伟大的领袖毛主席指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”　　毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正在造就千百万革命小将。无产阶级革命事业的接班人，正在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。　　在毛泽东思想哺育下生长壮大的广大革命小将，是毛主席最忠实的红卫兵。他们无限热爱毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想。他们站在毛主席的无产阶级革命路线一边，痛击资产阶级反动路线，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大破剥削阶级“四旧”，大立无产阶级“四新”，为我国的无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。　　在当前，无产阶级革命派联合起来，实行革命的“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段中，革命小将又立下了新的功勋，作出了新的贡献。　　他们和广大工农群众一道，彻底粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，成了向党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争的革命闯将。　　他们积极地进行革命的大串连，实行无产阶级革命派的大联合，团结广大革命群众，组成了一支浩浩荡荡的文化革命大军。　　他们活学活用毛主席著作，贯彻毛主席的干部政策，按照“革命不分先后”的原则，实行了革命的“三结合”。　　他们发扬了可贵的革命自觉性和创造性，在两个阶级的决战时刻，提出了“在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的同时，向自己头脑中‘私’字夺权”的革命口号，用毛泽东思想为武器，克服非无产阶级思想，大大加强了广大无产阶级革命队伍的革命性、科学性和组织纪律性。　　他们勇敢地捍卫毛主席的革命的“三结合”方针，迎头痛击资本主义复辟逆流。　　革命小将的英雄业绩，是任何人也抹煞不了的。他们不愧为无产阶级文化大革命的急先锋，他们始终体现了革命的大方向。　　当然，对于革命小将也必须作阶级分析。　　旧中国是一个小资产阶级人数众多的国家，各种小资产阶级、资产阶级思潮，必然会反映到革命小将队伍内部来。　　在当前两个阶级、两条路线的决战时刻，阶级斗争异常尖锐复杂的情况下，风头主义、小团体主义、无政府主义、个人主义等非无产阶级思想，也会反映到革命小将的队伍中来。这并不奇怪。由于缺乏斗争经验，政治上还不成熟，对事物不善于作阶级分析，因此在革命发展的转折关头，一些革命者往往容易犯这样那样的错误。革命小将如果不能正视自己的缺点和错误，任凭各种非无产阶级思想在自己头脑里泛滥，那就有被阶级敌人利用的危险。　　必须指出，为无产阶级文化大革命冲锋陷阵的千百万革命小将的本质是好的，主流是好的。对革命小将队伍中的各种非无产阶级思想，我们应该积极地耐心引导他们用无产阶级思想去加以克服。同时也要相信，在毛泽东思想哺育下成长的革命小将，一定能够自己教育自己，自己解放自己。如果谁看不到这一点，那就要犯绝大的错误。　　如何对待革命小将，是如何看待几个月来两条路线斗争的问题，是如何对待无产阶级文化大革命群众运动的问题，是站在毛主席的无产阶级革命路线一边还是站在资产阶级反动路线一边的阶级立场问题，是要不要培养和造就无产阶级革命事业接班人的重大问题。如果否定革命小将，便是否定无产阶级文化大革命。如果打击革命小将，便是打击无产阶级文化大革命。　　当前，社会上出现了一股资本主义复辟的反革命逆流。党内一小撮走资本主义道路的当权派，对革命小将玩弄阴谋诡计，在革命小将之间播弄是非，拉一批，打一批，妄图分裂革命小将的队伍，将革命小将引向邪路。同时，他们贼喊捉贼，把那几个资产阶级反动路线的提出者一贯主张的在干部问题上的“打击一大片，保护一小撮”的反动政策，强加在革命小将头上，攻击革命小将。他们勾结社会上的牛鬼蛇神，抓住革命小将的某些缺点、错误不放，攻其一点，不及其余，全盘否定革命小将的大方向，甚至操纵已垮台的保守派组织进行翻案活动，把一些革命小将重新打成“反革命”。他们这样做，就是反对毛主席的无产阶级革命路线，就是否定前阶段的无产阶级文化大革命的伟大成果。对于这股逆流，我们必须坚决回击，彻底粉碎！　　有些干部曾经执行了资产阶级反动路线，站到了革命小将的对面。现在，他们当中的大部分人已经和正在回到毛主席的无产阶级革命路线一边来，同革命小将站在一起。但是，也有少数干部，因为革命小将对他们的错误进行过批判斗争，就对革命小将抱有抵触情绪，怀疑革命小将的大方向，甚至和他们对抗。如果坚持这样做，矛盾的性质就可能转化，这是很危险的。一切革命的干部，应当站出来，同革命小将一起，同革命群众一起，积极参加批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分，将斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，指向党内最大的走资本主义道路的当权派。　　无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权的斗争，是无产阶级和资产阶级的决战。斗争是激烈的，也会有曲折和反复。但是，阶级敌人的疯狂，毕竟是垂死的挣扎，没有什么了不起！他们的失败是注定了的！“梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。”毛主席的无产阶级革命路线，一定胜利！　　年轻的革命小将们，一定要深刻地认识到，你们在这场无产阶级文化大革命中，肩负着重大的历史使命。你们一定要永远忠于毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线。一定要更加刻苦地活学活用毛主席著作，虚心地向革命的老干部和伟大的人民解放军学习，与工农群众相结合，破私立公，不断提高阶级觉悟和政策水平。一定要敢于坚持真理，勇于修正错误。为争取实现革命的“三结合”，取得联合夺权斗争的胜利，为争取无产阶级文化大革命的彻底胜利，作出新的更大的贡献！　　革命小将们，紧紧跟着我们伟大的统帅毛主席，将革命进行到底！

　　4月6日，中央军委颁发10条命令，强调军队爱民。　　军委十条命令没有找到全文，找到了一篇当时的军报社论摘录：　　“人民和军队，军队和人民，要永远肩并肩，心连心，坚决执行中央军委一月二十八日的八条命令和四月六日的十条命令。八条命令，主要方面是讲群众应当怎样正确地对待人民解放军，人民要拥护子弟兵。十条命令，主要方面是讲人民解放军应当怎样正确地对待群众，人民军队要爱人民。八条命令和十条命令的精神，是一致的。把十条命令和八条命令对立起来，是不对的，绝不要利用十条命令去破坏八条命令。如果用十条命令去破坏八条命令，那就错了。人民群众对军队有什么批评和建议，可以善意地用适当的方式提出来，绝不能把斗争的矛头指向人民解放军。　　军民团结如一人，试看天下谁能敌？无产阶级文化大革命，是一次大战役。我们依靠广大的革命群众，依靠强大的人民解放军，依靠大多数的革命干部，难道还有什么困难，什么障碍，能够阻挡我们继续胜利前进吗？我们将赢得无产阶级文化大革命的彻底胜利，这是肯定了的，毫无疑义的。”　　从以上历史文献中可以看出，中央内部实际上是斗争激烈，到四月份，是中央文革占了上风。

　　在中央军委10条命令下达之后，武汉军区也连忙放人，除朱鸿霞、胡厚民等少数人仍在押以外，大部分原先被捕的造反派均获得释放。黄州、团风的都放了。朱鸿霞、胡厚民直到7.19那天才被放出来。

　　那时，工总虽然被武汉军区解散了，但二司、三新等学生造反派组织并没有被解散。可能因为是学生吧，相对宽松一点。四月，武汉地区各个群众组织已经分化为两大派。军区支左方向的正确与否，是争论的焦点所在。

　　http://zhgs.jimdo.com/红戈别传/左邻右舍/教室地道/　　这就是地址，你看看吧

　　@Tiger立夏 223楼 　　漆林他妈是不是跟林伯平（不知道名字怎么打，音译）有亲戚关系呀？楼主求详解　　-----------------------------　　林伯平确有其人，当过黄冈县公安局长，林伯平是林友先即漆林的妈的弟弟。

　　一派是三钢（钢工总、钢九·一三、钢二司）、三新（新华工、新湖大、新华农东方红）、三司革联（三司革命造反联络站）、工造总司等组织以及一些南下的学生，他们认为武汉军区是支保不支左。他们之间关于围绕“2.8”声明分成的香花、毒草两派这时暂时联合起来了，形成造反派联盟。??? 　　另一派就是红武兵、红卫兵等组织，他们是坚定的支持武汉军区的一切行动。为了形成更大的组织威力，红武兵、红卫兵等组织联合成立了百万雄师。在“七.二０事件”发生前，该组织已拥有120余万人，其中党员人数占全市党员总数的85%以上。而那时武汉的总人数是200多万。可见百万雄师在武汉的地位。“百万雄师”的成立大会1967年5月16日在新华路体育场召开，在江汉区委党校（江汉公园旁边）办公，6月4日搬到中共武汉市委大院办公，市委一百多位老干部集体亮相支持“百万雄师”。中央6.26电报后，6月26日下午搬到硚口3506工厂。武汉军区许多部队都是公开支持百万雄师的。

　　选一些当时街头标语，看看当时的火药味：　　百万雄师：　　“百万雄师过大江，牛鬼蛇神一扫光！”（注：武昌是造反派的地盘，故称过大江。）　　“大猪（指朱鸿霞）在坐牢，小猪满街跑！”　　“二癞子（指二司），你莫喜，真正的保皇就是你。保刘真，保张华，保你的干爹朱鸿霞！”（①刘真：1903 年生，文革前任中共湖北省委副秘书长，文革中支持造反派。 　　②张华：文革前中共湖北省委秘书长、省委常委，文革中支持造反派。）　　　　“不许工总翻案！”　　“踏平黑工总，镇压反革命！”　　“要想工总翻案，除非公鸡下蛋。”

　　造反派：　　“打倒武老谭，粉碎二月逆流”（注：谭指谭震林，当时是二月逆流的主要代表人物。）　　“打倒武老谭，为工总翻案！”　　“打倒陈再道，解放全中原！”  （注：武汉军区管辖湖北，河南，湖南等地，故称中原）。　　“油炸陈再道，火烧钟汉华！”　　“陈大麻子算老几,老子今天要揪你,抽你的筋,扒你的皮,把你踢到阴沟里， 揪出你的后台刘少奇！”（注：陈再道脸上有长麻子的痕迹）　　“下定决心，为工总翻案!”　　“工总起来，武老谭完蛋!”　　“工总好、二司钢；百匪坏，三司康。”　　“打倒百匪，镇压反革命!”

　　从这些口号中可以想象出当时的武汉三镇的气氛。从4月份开始，武汉就陆续有武斗的事件发生。到了6月份，进入了登峰造极的地步。而黄州在67年这段时间没有发生武斗，相对平静。

　　先讲讲文革的武斗由来。最开始的武斗是为贴大字报，街道上谁的大字报多，就证明谁的气势大。所以各派都在最显眼的地方贴上自己的标语，字越大越好，纸越大越好。但是街上的显眼的地方只有那么多，前面的刚贴上去，后面的另一派人来了，不服气，就给他又贴上一层。这样，你前面贴，他后面盖。当然就会起冲突了。于是就互相撕大字报。有时，撕掉的大字报，把一些标语从中断掉，会形成断章取义的意思，那是个政治的年代，非常容易上纲上线。两派就互相攻击对方是反革命。进而由争吵变为拉扯再升级为打架。哪边在场的人多，就占便宜，打赢了。打输的一方，回去后，再组织人马来打。就这样，武斗慢慢升级了。

　　两派的组织分别占据一些大楼，作为据点。那时基本上是按单位来占。单位里哪派的人多，就把另一派赶出去，这个楼就成了他的据点。百万雄师有名的据点是，汉口的工艺大楼，江汉公园，德华酒楼上的财贸大楼，武胜路的电车公司。造反派有名的据点是六渡桥的民众乐园，还有汉口大智路友益街16号工造总司的司令部。武昌这边的湖北大学，华中工学院，武汉测绘学院，武汉水运工程学院等都是造反派的大本营。两派都在据点里住人，多的要住几百上千人。有很多是被单位的另一派赶出来，没地方去，就住到武斗的据点里。

　　两派都开始准备武斗的武器。百万雄师是武装基干民兵组织的，手中有枪，但67年6、7月份没有真正用枪搞武斗，不像重庆一样，动用枪炮等重武器。他们用建筑工人用的安全帽（一种用藤条做的帽子）当头盔。用铁水管前面打扁或焊上一个尖头做长矛，还有木棍等，造反派也是如此办理。当然少不了匕首，刀之类的东西。据点里存放石头、乱砖头、石灰粉、六六六粉作为防守的武器。百万雄师在6月份横扫武汉时，还把单位上的解放牌汽车在车头前加焊钢板，做成土装甲车，作为进攻的武器。你莫说，这个窍还真的管用。那时各个单位和大街之间都是用砖做的围墙，进攻某一个单位时，里面的人依托围墙大门和楼房来抵抗，可是用这种土装甲车一撞，那围墙顿时就垮了，一会儿功夫就被打败了。

　　　　这是当时的土装甲车的图片。


　　百万雄师当时占据了汉阳的绝大多数单位，武昌基本上是钢二司，三新的地盘。青山是钢九.一三的地盘。汉口是犬牙交错，互有地盘。当时有句儿谣：上有古田，下有肉联，中间有个霸王鞭。说的是百万雄师在汉口的据点，汉口以长江的流向为上下。古田就是指硚口区古田一路到东西湖那一带，肉联是指江岸到谌家矶一带，这两个地区的工厂最多，也是百万雄师最强的地方。中间有个霸王鞭，说的是硚口武胜路的电车公司，这是百万雄师在汉口的中间堡垒。硚口3506工厂是百万雄师的总部。百万雄师有个特点，就是它的头头姓名是保密的，不象钢工总的朱鸿霞，全省都家喻户晓。直到7.20后百万雄师垮台，武汉的老百姓都不知道他的头头是谁。我也是写这篇东西时，才搜到百万雄师的头头名单。

　　其四：　　活着紧跟毛泽东，死了去见马克思!　　只要中国不变色，老子死了也值得!　　
　　其五：　　十六字令　　血！　　革命造反壮与烈，　　头可断，　　真理不可灭！　　血！　　燃起战火遍原野。　　熊熊火，　　黑暗要烧绝！　　血！　　斑斑写下不朽业。　　染江山，　　万年不变色。　　血！　　浇开红花满世界，　　春永驻，　　环球同凉热。

　　其七：这首诗是钢二司新华农红卫兵吴克华所作，它和白桦的《我也曾有过  你们这样的青春》是当时传颂一时的佳作。　　放开我，妈妈！　　面对着武老谭的大屠杀，　　妈妈拉着我，　　不让我到学校去，　　怕我被“百匪”杀害，　　我对妈妈说：　　放开我，妈妈！　　别为孩儿担心受怕，　　我们的战友遍天下，　　“百匪”的长矛算得了啥！　　我绝不做绕梁呢喃的乳燕，　　终日徘徊在屋檐下；　　我要作迎风破浪的海燕，　　去迎接暴风雨的冲刷！　　放开我，妈妈！　　你可记得哥哥和爸爸？！　　为无产阶级的胜利，　　二十年前，爸爸牺牲在蒋该死的屠刀下。　　人民政府的奠基石啊，　　洒满了革命先烈的血花。　　而今天，　　今天在两个阶级决战的关键时刻，　　哥哥高举工人战斗队的战旗，　　在殷红的血泊中倒下。　　为了捍卫毛主席的革命路线，　　他迸射出了生命的万丈光华。　　想一想吧，妈妈，　　活着的人应该干些啥，　　难道父兄的鲜血能够白流吗？！　　难道能够让武老谭把革命造反派屠杀？！　　难倒毛主席的革命路线不要捍卫？！　　难道能让资产阶级重新统治我们的国家？！　　革命者头颅从来不低下，　　顶天立地的英雄从来不怕水龙、皮鞭和屠杀！　　我走了，妈妈，　　告诉隔壁的受蒙蔽的马大哈，　　叫他别再为武老谭卖命，　　五块钱的贿赂出卖了自己的灵魂；　　叫他转告“百万雄师”操纵者，　　人类的罪犯决然逃不脱历史的惩罚！　　刽子手的痉挛，暴露出病入膏肓的虚弱，　　魔鬼的疯狂，是最后的垂死挣扎。　　光辉的胜利一定属于我们，　　革命造反派永远杀不尽也打不垮！　　再见了，妈妈，　　我们的最高统帅毛主席催令我整装待发，　　阶级斗争的疆场任我驰骋，　　门厅梨院怎能跑马？　　等着我们胜利的捷报吧，　　让我们欢聚在红旗下！　　不夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，　　儿做千秋雄鬼死不还家！

　　现在所能看到的这些造反歌，没有多少是百万雄师的，这是因为他们多半是工人，而三新，钢二司大多是大学的学生，自然会写的人才不少。我发这些并不是赞许它，而是让现在的年轻人看看那时的年轻人在干什么。我曾在7.20事件后，在硚口区礼堂看过钢二司的文艺演出，当时那些红卫兵就是唱着、朗诵着上面的这些，台下的人哭声一片，很受感染。钢二司最会唱歌的那个女红卫兵，才十几岁，一副天生的亮嗓子，可惜后来在黄州被打死了。

　　67年4月、5月的武斗只是小打小闹，有造反派的人到保守派的单位附近贴标语什么的，楼房里的人向下面扔玻璃瓶、砖头之类的东西，把头打破等等。而造反派在这时组织了声势浩大的静坐、绝食示威。最著名的是新公校绝食事件。1967年5月10日，公安局江汉分局出动公安干警百余人到武汉公安学校支持保守派， 他们贴大字报时，覆盖了新公校（公安学校造反派的简称）造反派刚贴出的大字报，新公校造反派上前阻挡，发生严重武斗。造反派被打伤二十三人，其中四人受重伤。新公校红司学生向武汉市公安机关军管会提出四条要求，未得答复，旋即于5月13日在汉口一元路武汉市公安局门前发动绝食斗争，以示抗议。武汉中学红联积极支持，新一中更是直接参加并组织了全市性声势浩大的绝食斗争。一时间，武汉三镇支持并参加绝食静坐的人数以万计，汉口一元路以及六渡桥一带参加静坐绝食的群众人山人海。而带头组织绝食的新公校头头张兴旺等人则被公安机关军管会关了起来。　　

　　为声援新公校绝食，二司杨道远、新华工聂年生、新湖大张维荣等人组成火线指挥部，与武汉部队领导人交涉。由于武汉军区对声势浩大的新公校绝食态度不明朗，公安机关军管会既不答应新公校提出的条件，也不释放被关押的头头，使静坐绝食旷日持 久，现场不少人晕倒、病危，有造反派的医疗队在绝食现场抢救绝食学生。造反派头头怕出人命，动员绝食的群众由绝食斗争的 方式改为静坐，有的人表示同意，有的人表示不同意，所以在现场参加绝食和参加静坐的人都有。

　　1967年5月19日，新一中和新湖大造反派冲进武汉军区，将武汉军区政委钟汉华半请半劫的弄到武昌阅马场的湖北大学（即现在的中南财经大学）。经过谈判，钟汉华同意放人并答应新公校提出的条件。当时张维荣、彭勋坚决要求钟汉华写出书面 文字，钟汉华不同意写，他说：“我以人格担保说话算话。”造反派不相信，要钟汉华到现场和群众说清楚，于是造反派就将钟汉华带到汉口一元路市公安局门口的绝食现场，由钟汉华当着群众的面，承诺将关押的新公校红司头头张兴旺等放出，答应新公校提出的全部条件。于是造反派便大声宣布静坐绝食斗争胜利结束，呼吁广大群众保重身体，立即回家。同时把钟汉华送回军区。

　　中央在5月份一再强调要抓革命，促生产。要搞革命的三结合。跟4月的十条命令时口气又点不同了。武汉军区鉴于4、5两个月的混乱局面，各个组织占据楼房，不回本单位搞生产，搞革命，决定对此现象进行清理。于6月4号发布武汉军区公告，史称6.4公告。指出当前社会上“牛鬼蛇神纷纷出笼，兴风作浪，趁火打劫”，重申“工人总部不能恢复”，不得把矛头指向解放军。

　　6.4公告后，“百万雄师”配合武汉军区提出的撤销据点，工人回厂上班，学生回校上课，业余闹革命的要求，在全市开始行动。首先，将在公安局静坐学生驱赶走，将在军区门前示威群众驱赶走，将强占的公共据点（如机关、宾馆、剧院、广播站）驱赶走。这个过程，中，百万雄师和“工造铁军”及已解散的“工人总部”散兵游勇（时称“钢八师”）发生了多次小型武斗。

　　6月5日，百万雄师清除汉阳轧钢厂的造反派，同时清除汉阳最繁华地段钟家村汉阳商场顶层的“三中红岩”广播站。当百万雄师冲上去的时候，武汉水利电力学院学生、二司红卫兵吕涛高举三中红岩大旗从七楼纵身跳下身亡，震惊了江城。　　6月6号，汉阳发生武斗。　　6月6号，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布《通令》，严令制止打、砸、抢、抄、抓等武斗歪风。可是武汉的武斗没有得到制止。　　　　6月8号，武昌二机床厂发生武斗。　　6月10号，武昌华中师范学院发生武斗。　　6月12号，位于汉口宗关的武汉汽车配件厂发生武斗。

　　从6月5日至15日，十天中，武汉小型武斗不断升级，规模越来越大。经十天驱赶，汉阳全部、汉口大部都被“百万雄师“广播站占领，还有九个造反派大据点，（1）汽配、（2）武柴、（3）国棉三厂、（4）省新华印刷厂、（5）武汉橡胶厂、（6）中原无线电厂、（7）长办、（8）工造总司（市文化局大楼）、（9）民众乐园，这些据点都在汉口，这些单位人多势众，百万雄师一时拿不下。

　　6月17号，汉口六渡桥发生了一次大型武斗。武斗双方对此说法不一，直到四十多年后，此次武斗由谁挑起，还是个迷。我简单综合两方的说法，为大家描述一下武斗的经过。场面过于血腥的去掉。

　　当时，汉口方面大部份被“百万雄师”占下，造反派工人不敢上班，而在造反派九大据点中，保皇派的工人也不敢回厂上班。特别是市中心区“民众乐园”被“钢八师”占领（钢八师是工人总部被取缔后的队员，他们自称八小时上班，八小时外闹革命，所以叫钢八师，实际上占据民众乐园，也没有去上班），这些乌合之众没有头头，凡武汉市造反派观点的人都可以去，大广播天天在六渡桥播造反派的东西，对百万雄师影响极大，那时江汉区委、区政府为“百万雄师”占领，旁边的江汉公园为“百万雄师”武斗人员、汽车、战备物资供应集中地。当年，江汉区政府办公地点不够，将清芬路上一座大楼作为财政、贸易部门办公点，所以叫“财贸大楼”，财贸大楼内有区财政局、商业局、手管局、饮食服务公司等办公地点，文革期间，大楼内办公照常进行，两派都照常在此上班。

　　“百万雄师”总部研究决定，先派人员进驻即财贸大楼作为宣传点，然后再派人员进驻汉口工艺大楼，对民众乐园形成两面夹攻，迫使造反派滚蛋。谁也未想到最后会闹成大血案。

　　回复第258楼，@millerlhl　　当时黄州的情况如何？　　--------------------------　　我在前面已说过，黄州当时还平静，没有武斗，黄州武斗是68年　　

　　6月17日中午，230余名“百万雄师”保卫人员由汽车送入清芬路口，当时，民众乐园里的造反派并不知道这边有武装人员进驻，所以，没有反应。但不知怎么的，两边街道上的持造反派观点的群众，以为百万雄师要来进攻民众乐园，纷纷跑到屋顶上揭瓦片砸下来，如大雨一般，很快，百万雄师队员有人受伤，这时，民众乐园的造反派得到消息冲了出来，把百万雄师的人员包围，百万雄师的人少，于是退到财贸大楼内抵抗，在这个阶段，百万雄师是吃亏的，有些人被造反派抓住拖到民众乐园里去了，最后被打死两个。部队的宣传车和战士很快赶到现场，把武斗双方的人员隔开。六渡桥的地形去过武汉的人都知道，围绕铜人像，有好几条路口，到江边的民族路，民权路都是百万雄师的人，穿着一色的蓝色工装，头戴柳条帽，队伍比较整齐。被部队隔在这里。从三民路过去就是中山大道。这里是个十字路口，转过去才是民众乐园。造反派的人就守在这个十字路口。现场很混乱，看热闹的人，武斗的人，分不太清，连房顶上都是人。退进德华酒楼（财贸大楼）的百万雄师的人也跑到房顶平台上。当兵的手挽手组成人墙，把造反派死死拦住，不让他们进攻财贸大楼。

　　民众乐园当时情况虽是人多势众，但是都是些散兵游勇，未经训练，指挥不力，但“百万雄师”人员毕竟较少，双方形成僵持。部队在现场做工作，但双方都不退让。都打电话要求增援。

　　最先赶到现场增援的是从青山开车过来的造反派。他们不了解现场处于僵持的情况，本来从武昌经中山大道到六渡桥，直走就是民众乐园，这里当时实际没有人打。可他们在六渡桥拐弯，两部车朝铜人像冲去，重大惨案就在这时发生了。两部车一靠近铜人像，就被百万雄师的人逼停，司机也不敢朝人压过去。车一停，不等车上的人下来，两边的百万雄师武斗队员一涌而上，手持长矛乱戳，造反派当场死12人，伤21人，后医治无效死5人。仅仅几分钟，就造成了武汉武斗以来第一次重大伤亡事件。百万雄师的人一看，打赢了，马上就跑了。剩下造反派的人在现场哭的哭，喊的喊。部队的人一直在现场维持，财贸大楼里的百万雄师的人到晚上全部撤出来，武斗就结束了。

　　这次武斗，造反派死17人，百万雄师死2人，是被抓进民众乐园打死的。伤60余人。有些被砖瓦打伤的不计其数。 

　　当时，双方打死的尸首都放在民众乐园，人多手杂，后来尸首已分不清是那一方的，最后，由民众乐园指挥部，将另几个已投降的“百万雄师”武斗人员共5人找来，由他们辨认谁是百万雄师的尸首，并要他们用板车将这打死的二人送回“江汉公园”（百万雄师的据点），拖尸首时，被误认为是三人，所以拖出三个尸首，民众乐园派专人将这5个百万雄师的人员安全护送到铜人像民族路口，因为那边是“百万雄师”领地，这五个人当时很听话，当保护人员撤离后，他们不知是怕被杀，还是什么原因，全跑了，所以三个尸首就遗弃在铜人像附近放了几天，双方不知什么原因都不肯收尸，武汉的六月天气很热，尸体腐烂，发出阵阵臭味，过往人等均捂鼻而过。后来还是殡仪馆的人用铲子把尸体铲走。我那时在黄州也听说此事，真是奇闻天下。可怜死去的人的家属！

　　6月17号的武斗只能算是一场遭遇战。后面的武斗就是正规战了。6月17号过后，武汉安静了几天。到了6月24号，一场更大的武斗又开始了。　　起因在6月23日这天。这天发生了两件事，一是百万雄师与工造总司发生冲突。工造总司在汉口的总部隔壁是武汉无线电厂，这是百万雄师的地盘，双方先是广播战，然后是互扔砖头瓦片，都没有吃大亏，但种下了种子。第二件事是，百万雄师的政参部长蔡俊善，二七区一号头头张文、《雄师报》编辑陈秀华他们三人到铁四院，回来时被造反派绑架到武汉水运工程学院。百万雄师总站向武汉军区支左指挥部反映交涉放人未果。这两件事为第二天的大型武斗制造了借口。

　　6月23号晚上，百万雄师为了救出被造反派抓走的三个人，出动了有组织的武斗人员，从陆上水上包围了武汉水运工程学院（水运在武昌杨园长江边上），从晚上攻到次日早上。造反派死一人，伤多人。学院被攻占。这次武斗的现场在7.20事件后被用来参观。我也曾去看过，其惨烈场面从现场就能看出。一个办公楼，一楼的房间，每一间都被打一个大洞，据说当时是进攻的人从外墙打一个洞，然后一间一间的打通后，逐间的占领，最后攻到楼顶，造反派的人无处可逃，有的投降，有的跳下楼房，楼房后面是长江，跳下去也被百万雄师抓走。

　　百万雄师可能打顺手了，于是又调兵遣将，攻打在汉口大智路的工造总司总部。工造总司的一号头头吴焱金一早被叫到民众乐园开会，躲过一劫。宣传部长彭祖龙及总部内的200多人被围在里面。百万雄师为了防止造反派增援，用汽车把周围的路口全堵上。到下午两点多，大楼被攻破，当场打死28人，其余全被抓走。有一个叫魏东的造反派死不投降，从楼顶跳下身亡。有一个叫朱庆芳的女中学生，才15岁，是工造总司的广播员，也被打死。这次武斗是武汉一次死人最多的武斗。百万雄师无一伤亡。

　　6月24号这天，还发生了百万雄师围攻汉阳轧钢厂等多场武斗。　　6月24号攻打工造总司的武斗真的震慑了武汉的造反派。　　6月25日，民众乐园等九个据点全部撤出汉口城区，武昌大部份也被百万雄师占领，造反派唯一能活动的范围只剩下武昌几所大学，武昌各高校路口也设有路障。　　6月26号，百万雄师围攻湖北大学，汉口长办联司等地。　　中央文革、军委文革对武汉发生的武斗感到忧虑，于6月26号给武汉军区发来电报。　　电报全文如下：　　武汉军区：　　最近，武汉市发生的大规模武斗，是极不正常的，希武汉军区立即采取有力措施制止武斗。　　《百万雄师》一些人对若干学校和工厂的围攻，应立即停止。杀害革命群众的凶手，应按照中央《六·六》通令严肃处理。不久之后，中央将请武汉军区和各群众组织的代表来京汇报。　　中央文革办事组   全军文革办公室　　1967年6月26日

　　“6.26”电报后，百万雄师为避开中央的批评，暂无大型武斗发生。　　这个平静也是表面的，有些小冲突只是没有死人而已。　　6月26号到7月14号，武汉平静了二十天。其实，从现在的资料看，Mao和Zhou在这段时间里已经定下要解决武汉问题的调调。7.20事件的大幕从这时已经拉开。　　有些看官会说，这段时间黄州怎么样，真的别说，黄州这个小城，在7.20以前是一次武斗都没有发生。保守派占据绝对优势，造反派敢怒不敢言，再加上小城的人纯朴，没有什么事件发生。我记得，7.20以前，黄州的政治空气很沉闷，没有多少值得说的。我们小孩子也只顾得到处玩，天热了，到水库里去游泳去了。

　　再来细说7.20这个震惊中外，改变文革历史的重大事件。关于这个事件的传奇式的说法在网上有很多，多半是带有派性观点的写法（包括事件的经历者和文革史的研究者）。要想真正说清这个事件的来龙去脉，恐怕不是一件容易的事情，我尽量做到按时间先后顺序来叙述，只讲事实，不加形容词。目的是让黄州的年轻人知道，45年前在这片土地上曾经发生的事。

　　前面已经说了，武汉地区乃至湖北省2月到7月的两派斗争的情况，这些情况不可能不传到中央去，中央也不可能不管。事实上，武汉军区司令员陈再道，政委钟汉华在4月下旬就被召到北京，中央文革成员包括江青在内向他们了解情况，那时百万雄师没有成立，武汉的武斗也不厉害，对陈钟二人虽然不满意，但也无太多指责。只是不让他们参加五一庆祝活动，回到武汉而已。

　　到了5、6两个月，不光是武汉，其他省市的两派武斗都很激烈。毛、周和中央文革为了解决问题，派出中央代表团到云南、贵州、重庆等地做工作。代表团由国务院副总理谢富治为团长，成员有空军政委余立金，中央文革成员王力，中央文革办事组的张根成，贵州省革委会主任李再含。还有北航红旗四个红卫兵，井岗山、尹聚平、胡慧娟、吴介之，这是周亲自点名安排进代表团的，另外还有《人民日报》、《文汇报》记者等人。

　　代表团到云南等地的情况不表。单说6月26号中央文革发给武汉军区的电报实际上是一个信号，表明中央对百万雄师的一些做法不满。电报中提出要武汉军区和各群众组织代表到北京汇报。武汉军区即按此把赴京的代表组织好了，只等赴京的通知。就在这时，接到北京通知，武汉问题就地解决。

　　原来是毛主席想来武汉游泳。毛主席于1966年7月16号在武汉畅游长江，给全世界一个惊奇。67年的7月16号又快到了，老人家又想在世人面前展示自己的健康的身体。可是，67年不等同于66年。武汉已经乱的一团糟。　　毛、周于7月初已经在商议南巡和解决武汉问题；7月7日周恩来和毛泽东、林彪一起接见出席解放军会议的代表，在6日和9日，周恩来连续到毛泽东处开会，毛泽东提出要到南方走一走，周在10日立即通知陈再道：可以不到北京汇报了，毛主席就要到武汉，在武汉解决问题。

　　1967年7月13日下午，北京。毛泽东召集林彪、周恩来、萧华、杨成武和中央文革小组全体成员开会，谈了文化大革命的总体设想，说一年开张，二年看眉目，打下基础，三年收尾，这就叫文化大革命，并对全国各地运动形势进行了具体分析，提出要到长沙、武汉去看看，准备在武汉游泳。与会者不赞成他去游泳；林彪说：武汉的武斗严重，安全没有保障。但毛的决心已下，其余人等是说服不了他的。周恩来决定派三军负责人随同前往。会后，周恩来自己于13号深夜飞抵武汉，为毛打前站。又电令13号刚到四川重庆的谢富治带中央代表团全体成员于14号赶到武汉“负责主席安全”。除了谢当时身为副总理、公安部长外，也由于武汉地区驻军的一部分，原为解放战争期间陈（赓）、谢（富治）兵团的老班底。老陈、谢兵团的9纵，1949年改编为第15军，也即1967年在应对武汉非常事件中，发挥关键作用的空（降兵）15军。

　　据中央警卫团当事人回忆道：“还是在中央文革小组碰头会之前，我们就知道了毛主席要外出，并就外出的警卫工作进行了一系列准备。汪东兴同志在向我们传达布置任务时就指出……这次又是文革以来毛主席第一次外出，他要大家要有足够的认识与准备，……他还特别指出，要我多带些部队……足见这次任务非同往常，有可能遇到艰难和危险。”看得出，毛主席是有这种估计的，而且也是做了准备的。

　　14日凌晨，周恩来、李作鹏（时任海军政委）离京，乘坐军用飞机抵达汉口王家墩空军机场。同机的还有总参、海、空军的作战部长。武汉空军刘丰副司令员、萧前政委前往机场迎接。周到武汉，不通知军区陈再道、钟汉华，而是让空军迎接，本来存在疑问。接机后，车队急驶向武空司令部。周抵武空司令部后，叫刘丰通知武汉军区陈再道司令员去空司。陈再道事先不知道消息，由空军先行接了总理，心里十分纳闷，很不高兴。周恩来一见到陈再道和政委钟汉华，就向他们告知对于武汉情况的态度；钟汉华后来检查说：总理向陈再道和我传达了主席的宽大关怀和又严肃的警告，要我们不要把屁股坐在“百万雄师”（武汉的一个群众组织）一边。陈再道也证实过这一事实。

　　周恩来指定刘丰负责安全，从而，不是让大军区司令员陈再道负责毛主席安全，而是让武汉空军负责。又把东湖宾馆内梅岭一、二号（毛住所）的8201（湖北省军区独立师）警卫，换成中央警卫团的警卫，这一举措本来属于规范惯例，但独立师政委蔡炳臣不满意，北京来人发现，他几天都在嘟嘟囔囔的，把东湖客舍警卫换了，好像不相信他们。

　　8201部队在1962年以前叫湖北省公安大队，62年改为公安部队，1965年6月取消军衔时，改成中国人民解放军编制，为独立第一师，负责武汉市城防、保卫大桥等。当年的师长是牛怀龙，政委是蔡炳臣。在67年上半年武汉部队支左中，公、检、法军管会，很多重要单位的军管会，派往各校的军训团和支左小组都是8201的人。在当年武汉人的心目中，8201部队的战斗力是一种神话，我到武汉去玩，武汉的亲戚告诉我说，8201的人武功高强，空手夺刃，空手从楼房外面爬上去等等，武汉的流氓最怕8201，只要听见说8201来了，顿作鸟兽散。8201部队在7.20事件中冲在最前面，后来整支部队被取消番号改编。

　　14日中午，谢富治、王力等中央代表团成员自重庆飞抵汉口（贵州省革委会主任李再含没来），海军政委李作鹏接机，一行人到东湖客舍，安排住进了“百花二号”，上午到达的周等人住在“百花一号”。周恩来立即接见了他们。周同大家一一握手，并特别询问了北航红旗四个人的名字、年龄、哪里人等情况，然后说：“主席今晚到武汉，他老人家一定要来游长江。叫你们来主要是协助保卫主席安全。武汉驻军过去是你谢富治的部队嘛！”谢富治说：“是吗？我怎么不知道？”周哈哈大笑，后来一查，果然如此。当时，周根本未说要就地解决武汉文革问题。下午，周召集东湖警卫队队长、招待处处长和招待处两派群众负责人开会，提出：1，东湖宾馆两派群众组织要求同存异，要联合；2，一律不得与外界来往，遵守纪律，保守秘密；3，东湖招待处从现在起不准增加一个人，如果增加人，需经周批准。同时，也把宾馆的工作人员做了调整，原来工作人员主要是“百万雄师”的，换成“钢工总”的。

　　毛泽东每年都要到长江里游泳。北京有游泳池，有水库，也可以游泳，但毛泽东不过瘾，他认为只有到大江大河大风大浪中游泳才过瘾。他说过，长江水深，水宽，是游泳的好地方。另外武汉长江里有武昌鱼，那是他最爱吃的。　　当然，毛泽东以70多岁高龄游长江，绝不仅仅是游山玩水，这里还有政治。大国元首的身体状况属于绝对机密。毛泽东身体健康与否，这是中国的大事，也是全世界的大事，这就是最大的政治。　　事后才知，毛泽东这次来武汉，不仅是为了向全国、全世界显示自己的健美泳姿，他要亲自来解决武汉问题。

　　但是今年，毛泽东来的却不是时候。火炉般的武汉有好戏等着他。　　临行前，毛泽东让杨成武（代总参谋长）、汪东兴（中央办公厅主任）把北京军区司令员郑维山拉上了专列，他要在火车上同郑维山谈论华北的问题。

　　7月14日晚上九时，毛泽东的专列秘密到达武汉，代总长杨成武、中办主任汪东兴和北京军区司令员郑维山陪同毛泽东同时到达。为保密和其他原因，周总理未让谢富治、王力、余立金和武汉军区主要负责人陈再道等人去接毛，而仅让武汉军区空军副司令员刘丰陪他去接毛。

　　尽管中央在北京从未正式谈论武汉问题，但毛泽东和周恩来对武汉形势心中有数，抵汉之前，已经有一个基本倾向和态度。 　　随周恩来和毛泽东先后到达武汉的三军领导，带来了三军作战部长和其他工作人员，为毛泽东的微行南巡，架设了电台，建立了“前指”。 　　毛泽东和身边的工作人员住进了东湖宾馆“梅岭一号”，周的随行人员和杨成武等人住在“百花一号”。

　　从东湖宾馆看，虽然警卫有所调整，但是整个宾馆大院仍由8201部队负责保卫，大门由他们看守，并没有调换警卫人员，中央警卫团的一个中队仅仅密切控制了毛泽东和8341驻扎的梅岭1、2、3号一片建筑和附近树林、要道。15日，军区保卫科王振英科长和孔庆德副司令提出建议，即用8199部队来加强宾馆警卫，但钟汉华政委没有同意。

　　14日深夜，谢富治看呆在东湖客舍没什么事，就带着王力一行到街上看大字报，不料被群众认出。消息迅速传开。两派组织都贴出欢迎标语。其中造反派的反应更为热情，他们一直把中央文革当后盾，在百万雄师把他们赶的到处跑的时候，看见中央有人来，当然是喜出望外。各学校高音喇叭播放出歌曲《毛主席派人来》。谢富治、王力回来后报告了周，问怎么向群众说明，周听说消息业已传出，当机立断说“这也有好处，群众正在乱猜为什么东湖宾馆的灯亮了，现在就说谢、王、余来了，倒可以掩护主席”；并布置通知军区支左办公室，谢、王也公开打出中央代表团的旗号。

　　15日这天的事要分两部分描述。武汉街头和东湖客舍。　　先说武汉街头。7月16日是毛主席66年畅游长江纪念日，武汉两派群众都想在这一天组织横渡长江的活动。武汉军区害怕两派的人集中在一起会发生武斗，就在两派中做工作。军区副政委叶明说服百万雄师提前一天即在7月15日组织渡江，而造反派在16日组织渡江。

　　7月15号，百万雄师的主要注意力放在组织渡江活动。它也怕出事，调动许多人马在下水的武昌桥头汉阳门，起岸的汉口滨江公园两个地方守卫。当天渡江顺利进行，共800人渡过长江。

　　造反派14号深夜知道中央文革来人到汉，于是想乘百万雄师在渡长江之际，无暇顾及他们之时，组织人马到他们多天没有去的汉口去游行，一来宣传中央来人，二来体现自己的实力，为汉口的造反派群众打气。标语口号是“热烈欢迎伟大领袖毛主席和党中央派来的“亲人”谢副总理和王力来武汉”、“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”、“打倒陈再道”、“工总翻案，老保完蛋”、“造反派永立江城” 的口号。

　　游行队伍从关山华中工学院出发步行到汉口，全长二十余公里，包括返回，共40公里，80华里。7月15号，是武汉最热天气，气温高达40度，游行的人们顶着烈日游行，游行队伍全长三公里。

　　游行队伍一路顺利。但当游行队伍返回武昌经过汉口武胜路电车公司门口时，队伍尾部与电车公司的百万雄师人员发生口角。应该是百万雄师的人员对游行队伍喊的口号不满，突然电车公司内“百万雄师”“闪电兵”武斗队冲入游行队伍，说队伍中混有“黑工总反革命份子”，一时队伍大乱，实际上被指的这个“黑工总反革命份子”是华工校工王兴武，并不是工总人员，可能游行队伍中都是学生，他年龄较大，看起来像工人，百万雄师对学生还不怎么的，但对工总人员是不放过的。“百万雄师”“闪电兵”硬要强行将他抓走，自然游行同学不同意，一时拉拉扯扯开始，那天，百万雄师的人大部分在江边，电车公司只有五十几个人，游行学生人多，学生中大个子、大块头组成的保卫人员在队长李长亮的带领下，赶到现场，上前围起王兴武不让拉走，双方发生武斗， 

　　此时队伍已大乱，男同学冲在前面，双方用拳头打斗，电车公司的人少，打不过，最后，电车公司内“闪电兵”拿出长矛、大刀赶来，一时同学害怕，到处逃窜。当时，电车公司对面是宿舍区，学生为保命纷纷逃到居民楼，要求避难。　　半小时后，从汉口滨江公园赶来的十几车“百万雄师”武斗人员，将周围街道全部封锁，到处抓没有地方躲的学生，另一些就挨家挨户搜查，共抓到200多名学生，全集中到电车公司。这次武斗，据说打死5个人。

　　这次武斗是毛、周等人到达武汉后发生的。“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”，这些造反派的标语相信毛泽东也能知道，毛泽东并不是吃干饭的，他的秘密人员说不定就在游行现场，那时凡是新华社记者都肩负向中央报告的责任。这里说个当时很流行的笑话，有一个新华社记者到百万雄师的一个大楼去采访，门口岗哨问他是哪里的，他说话慢，一字一字的说，“我是新。。。华。。。，”刚说到华字，那个岗哨就一嘴巴抽上去，把记者的眼镜也打落在地，口里还骂，“你新华工的还敢跑到老子这里来”，等到那个记者说出社字，才知道打错了，哈哈哈哈，乐一乐。其实，百万雄师的一言一行，毛泽东都了如指掌，所以7月15号的武斗对百万雄师极为不利。

　　7月16号，武汉造反派组织了横渡长江的活动。活动很顺利，百万雄师的广播站还播出“向革命小将学习”的口号，显示友好态度，可惜已经迟了。

　　再说东湖客舍。7月15号一早，毛便让谢富治、王力汇报西南情况，主要由谢富治汇报，王力补充。一个令人不可想象的事实是，谈了半天，毛才想起周恩来也在武汉，立即叫周恩来、杨成武、余立金、李作鹏、汪东兴也来一起听汇报。就在这天上午，毛才说，他要坐镇武汉，就地解决武汉问题。并要中央代表团作好有关准备。周原定15号当天要赶回北京。王力见此有点着急，因为他们一直不知道中央解决武汉问题的方针。就提出请求，能否让周留下。毛先问周的意见，周同意留下。毛提出了解决武汉问题的方针要先从部队解决。并同意由周亲自解决大军区（武汉军区）的问题。

　　7月15号下午开始，周恩来在百花一号楼召集武汉军区领导和师以上支左单位负责人会议，听取情况汇报，谢富治、王力、余立金等代表团成员参加。周恩来和谢、王等都是上午在毛泽东处汇报，下午，听取军区领导和师以上支左单位汇报。会议一直开到18号。　　15号后，杨成武、李作鹏、余立金等和军区领导曾反复去江边踏勘，策划游泳事宜，可见当时毛还是想游泳，后来由于形势迅速恶化，才没有游成。 

　　16号，毛泽东明确“工人总部”要平反，先把几个被军区抓捕的头头释放。对“百万雄师”继续保持名称。次号上午，毛泽东再次听取汇报，研究武汉问题。谈到造反派要打倒陈再道时，毛说：“凡是有错误，不管是大错误还是小错误，只要承认了错误，统统不打倒。承认错误了，再打倒，那就是他们的错误了。陈再道只要承认错误，打倒也不行。我们是来给他保驾的。陈再道、孟夫唐都不要打倒”。“‘百万雄师’继续保持名称，要搞入正轨。三派要达成协议，发表个声明，要做他们的工作”。“‘工人总部’要平反，抓的‘工总’的几个头头没放的最好是今天明天就放了，刑事犯罪另案处理”；“军队犯错误，犯得快，改正也改得快。真正要打倒陈再道怎么行呢？错误改了，他们还要打倒，那就是他们的不对”。

　　在连日的汇报会议上，武汉军区的领导对中央定下来的解决武汉问题的方针很不理解。实际上，周代表毛提出的方针就是要武汉军区承认支左的大方向错了，要为工总平反。当有军队干部汇报了造反派“工人总部”的“十大罪状”，“百万雄师”的“十大好处”时，就有中央首长插话希望部队同志要以两条路线斗争为纲，抓住事物的本质，提高路线觉悟。陈再道对于周恩来讲的基本意向十分不通，虽然周在17号已建议毛泽东次号接见军区领导，当晚又与陈、钟二人单独谈话做工作，可是陈再道并不知周恩来的讲话原则正是毛泽东指示的精神，而且毛泽东正在东湖亲自指导处理武汉问题。他十分抵触，不满周的讲话，对要承认犯了方向路线错误表示不服气。周恩来苦口婆心劝说陈：文化革命是史无前例的，没有经验犯了错误；错了改正就好；要你们承认错误，写检讨，是为了保护你们，不是要打倒你们。主席对此都已经表态了嘛！但陈再道依然不满，将支左办公室整理的“工人总部”的材料送给周，甚至扬言让总理去调查。说让他支持“三钢”“三新”“三司革联”，他是想不通的；他还说“毛主席自己说要相信干部的大多数、军队战士的大多数、群众的大多数，这三个大多数都是支持‘百万雄师’的，要给军队下面做工作你自己去做，我做不通”。陈再道直接冲撞周恩来，拍桌子说“你有什么了不起，你……我还不知道”？甚至指着周在18号的讲稿扬言：“如果真是毛主席在你的讲稿上签字，我们就执行”。周恩来气的对陈再道说，你不要以为我们拿你没有办法。

　　陈再道自己在1967年12月的检查，也谈到：“总理一来，就说毛主席说，你们屁股不要坐在‘百万雄师’一边。（我）不传达毛主席的指示……开了几天会，周总理讲了，不是真通。……总是他在讲，自己还在那里叫把过去整理造反派的假材料送上去看，为什么叫送上去呢？总是思想感到他们看到那方面，没有看到这方面，没有看到全面。我在那里表态，心里总还是抵触的，不愿意坚决贯彻。所以，总理、谢副总理开会讲了那么多，自己总是在那里阳奉阴违，不是真通，不是真想改，总认为还是要把情况讲一讲，材料还要他们看看。意思呢？是想不要恢复工总”。他后来回忆：“汇报会的第二天，我和钟汉华同志商量，认为他们一定是带着框框下来的，解决武汉问题的盘子早已经定好了，汇不汇报都是一个样……”。

　　15号当晚，谢富治、王力到喻家山华中工学院看“新华工”大字报，和学生、工人座谈；要求群众组织都离开据点回本单位，不许武斗，要求收缴武器。谢说：“王力同志向你们领导人提了两个建议。第一个建议就是要文斗，不要武斗。……第二个建议，我们坐下来学习，学习毛主席和毛主席为首的党中央最近关于无产阶级文化大革命现阶段一系列政策，首先特别是学习毛主席在十年前的著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一篇伟大的光辉著作……要运用这部光辉著作中提到解决人民内部矛盾的批评和自我批评方式，尤其是自我批评。我们今天把伟大的领袖毛主席的问候和关心带给你们，同时带来了两点要求……”。王力接着讲话，强调：“我们时时刻刻不能忘掉主流是什么，不能够抓不住主流，不能让支流牵着我们鼻子走。这就希望武汉地区现在的三派，同志们统统能够接受我们的建议。第一条立即停止武斗。根据中央的六条能够达成一个协议，武汉地区人民解放军应该保证执行这个六条。所有的群众组织都应该达成这个六条的协议，停止武斗，停止煽动人心的宣传，撤除所有的工事，消除所有的武器，保证四大民主能够正常地进行！使得我们武汉地区的无产阶级文化大革命沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线前进！”

　　7月16号深夜，谢富治、王力前往硚口区3506工厂“百万雄师”联络总站做百万雄师的工作。“百万雄师”的在场人员对中央代表团的态度十分冷淡，可能是他们已经猜到中央文革会支持武汉的造反派。谢劝诫他们要好好学习文化革命的基本知识，弄清文革是怎么一回事；要求收缴武斗器械，立即停止武斗；停止煽动性宣传，撤销所有的工事，保证不同观点的人有“四大”的权利。谢富治要“百万雄师”负责人俞文斌写一张百万雄师的头头名单，俞写给他了。后来就是按这个名单抓人。王力批评说：“你们在据点里，集中起来搞武斗是错误的！”“百万雄师”负责人向他解释道：“我们有厂不能回，有家不能归，是被逼得这样的，一回去就挨打。现在中央代表团叫回去，‘百万雄师’同意，但希望中央代表团和武汉军区召集两派组织谈谈，订几条规矩，由中央派人监督，大家一起回去……”。王力说：“你提这个问题就是错误的！你们管你们自己，不要管人家嘛！你们怎么管得了人家呢？”“百万雄师”头头顶嘴道：“叫我们单方面回去，等于叫我们投降。举手投降的事我们不干！各群众组织是平等的，希望中央代表团也平等对待！”王力态度强硬地说：“现在，首先要制止武斗，我们要求你们必须做到几点：1.立即停止武斗；2.停止煽动性的宣传；3.撤除所有的工事；4.不准用交通生产工具武斗；5.不准挑动农民进城；6.不准拦车，所有岗哨必须撤除；7.保证不同观点有四大权利。”说完不欢而散，在场的“百万雄师”头头和骨干，对谢、王的态度与话语十分不满。 

　　18号凌晨，谢、王前往位于武汉测绘学院的钢二司司令部，与学生座谈，要求收缴武斗器械，制造和平气氛，为解决问题创造条件；要坐下来学习，分清两类不同性质的矛盾。

　　7月18号下午，周恩来在武汉军区党委扩大会议上作了总结讲话，出席会议的只有军区和有关部队的负责人约30多人。周讲话主要内容是，武汉军区把“钢工总”（武汉地区最大的工人造反派组织）打成反动组织，镇压了那么多工人，是不对的，应当平反。武汉军区在“支左”中犯了方向路线错误，主要责任在于陈再道、钟汉华同志；“三钢”、“三新”、“三司革联”是革命左派组织，要以他们为核心团结广大群众实现大联合；“百万雄师”是保守组织，但他们会起变化。总理最后说，军区的错误改了就好了。我的意见是代表中央和毛主席的。对毛主席的话理解要执行，不理解也要执行。会议结束前，周宣布了一条纪律，今天会议的内容，暂时保密，不要向下传达，不要上大字报。先向部队广大干部战士做好政治思想工作，另外，武汉军区的主要负责人还没有表态。

　　这次军区连续几天会议的总结讲话，也是中央对武汉问题的正式、基本态度；讲话稿由周恩来在东湖亲自拟订，且由毛泽东在17号看过。

　　在军区的会议上，周恩来讲：　　“这个会议接连召开四次，会议是由谢富治、王力、余立金主持，这是中央的决定，还没有来得及去群众那里走访，仅仅看大字报，走访几个组织，我首先谈谈个人意见。　　“……湖北没有实行军管，但又军管了，又没有军管。形势表面稳定，群众对立情绪很大，这个乱的现象很好，邻近的省提出初步方案，要说问题解决了，又有反复，唯有湖北没有提，有意让在湖北多耽一些时间，看看对邻近省有什么影响，这次解决湖北问题，估计还会有反复。文化大革命是史无前例的，但不管有多少次反复，先要把军区领导问题解决，深刻地认识自己的错误，就可以更好地领导湖北地区的无产阶级文化大革命，可以走在二十多个省的前面。……推迟时间来解决湖北问题（了），如解散工总时就来解决（就好了）。不过现在，特别“百万雄师”成立以来问题暴露的更清楚了，你们是打过仗的人，懂得掌握大方向。如夺权夺得对不对？夺谁的权？夺权是从上海开始的，夺谁的权，当然是夺党内走资本主义道路当权派的权，夺了上海市委的权以后，上海造反派提出了各种措施，中央毛主席就发出号召，各地推广都这样做，北京的李冬民就夺了北京市委的权，中央始终是支持的。夺了几个月才成立革委会，初生儿不管怎样打扮总是毛手毛脚，我们是赞成的、支持的，不能说他的大方向走错的。“一?二六”夺权就夺权，“二?八声明”出来，很多人支持的，“二?八声明”尽管它观点有错误，但夺权方向是对的，虽然这里的错误是指责摘桃子（反托派）等都是北京发生过的，不管怎样，以自己想想过去，但想到别人就不该把“二?八声明”看得那么严重，因此就出现了“2?18”，“3?21”，由于没有把夺权问题看成主流，而接连出的错误，工总的图片是丑化工总；“1?26”，“2?8”是积极因素，你们应该帮助的。二司在“3?21”以后号子是不好过的，这一工总“十大罪状”发到农村，农民就说工总翻不了案，北京受冲都是慢慢做工作，不像你们看得那样严重，军委八条的拥军不能像逢年过节，为了维护社会秩序。老工人、党员仍有旧的习惯势力，保守旧的社会秩序。因而贵州、黑龙江、山西、山东都有反复，八条出来后有了问题，江青同志讲八条是拥军，十条是爱民，八条出来后大家情绪都很高，十条以后大家情绪不愉快，当时说了工总解散就解散，这样无组织无纪律，可是我们当时想的是，这是一种思潮。　　“‘百万雄师’是4?16开始酝酿，5?16成立，说明当时武汉军区的指导思想。当时我们没有指出完全有错误，而你们继续了错误思想。空军后勤政委提出的工总保王任重我感到惊讶！如果刘少奇支持了北京市革委会，就能说明谢富治保了刘少奇吗？你们的指导思想不是纠正错误，而是发展。你们的‘六?四公告’出来就使‘百万雄师’得到合法发展。‘六?六通令’出来，六月七号‘百万雄师’就有调整，所以‘百万雄师’是不是人武部的？在军区开过会，六月八号发出紧急动员令，是开展全市大反击，几个武斗的出现造成群众的对立。军事院校斗罗筹备处的声明有错误，但当中有几句话是说出了当时的几个问题，把这四个文件（按指“2?8”、“2?18”、“3?21”“6?4”等）好好看看就够了。好的坏的，武汉形势的发展有几个问题处理不好，亏理，所以他们就要抓头头，打倒陈再道，抓谭氏人物，二、三月的批判不服气，加上河南问题的影响，二七公社解决的方案有影响，这是坦白说的。你们人武部、独立师反映情况，不是第一手，是道听途说，这主要责任在武汉军区负责同志。　　“我们有几个建议：　　第一、武汉军区首长要主动承认支左的方向路线的错误，尤其错误的是工人总部的解散。中央建议陈再道和钟汉华进行自我批评。出图片，是严重打击，压制了群众，要彻底平反，释放被关押的造反派头头。　　第二、肯定工人总部，二司、九?一三、三新是真正的革命群众组织、左派，大联合以他们为核心。　　第三、凡是群众组织都不能取缔、解散、就是保守组织也不能解散，要教育争取。你们解散工总可能受我指名的影响。　　第四、百万雄师是保守组织，工总起来可能进行报复，这个工作中央帮助来作。　　第五、红三司是倾向保守派一边的群众组织。（按：这里点的“中间偏保派”）　　第六、军区要作农民的工作，不要进城来参加武斗。　　第七、军区要承担责任以外，要作部队教育工作，教育下属单位支持造反派。长期的影响，不作这工作是不行的。　　第八、所有群众组织要进行整风，好好学习，改变对解放军的看法，行为要澄清”。　　最后，周恩来说：“军区错误改了就好了。对主席的话理解要执行，不理解也要执行。说实在话，我们这些高级干部对主席的话有时也不理解。有的（问题）中央要承担（责任）。钟汉华问题的处理有点不果断，要勇于负责”。

　　18号总结会议后，周恩来带陈、钟去见毛泽东，毛泽东再次讲了解决问题的原则。毛泽东接见有关人员，宣布中央对武汉的态度，对周、谢、王、余，李作鹏、汪东兴、陈再道、钟汉华等谈到：为什么工人阶级分为两大派？我不相信一派那么左，一派那么右，不能联合起来。在工人阶级内部，没有根本的厉害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。同时，也谈到为什么不能把工人学生武装起来（为8月份抢抢提供了依据）？也夸奖了钢工总在水利学院修筑的自卫工事好，还说自己要亲自去看一看。毛始终没有讲“百万雄师”是革命群众组织。只讲“百万雄师”有群众，没有一百万，至少有十万，说要做“百万雄师”的工作，并且要谢富治、王力做“三钢”、“三新”和“钢工总”的工作，要他们拥护军区，拥护陈再道司令员。

　　上面毛讲话的斜体部分，后来公开发表，成了当年很流行的毛语录。

　　这次会见明确了关于军区支左、造反派、“百万雄师”问题的三条基本方针。 陈、钟在毛亲自指示和安抚下，接受了批评，表示要释放被抓捕的造反派工人，做部队的转弯工作。周恩来在毛泽东接见之后，连夜就回北京了。陈、钟亲自去释放了被拘禁的工人造反派头头朱鸿霞和胡厚民；并让军区按中央指示精神修改、印刷检查的公告。

　　中央大员们以为武汉问题就这样解决了。可是，他们哪里料到，在长时间的支左中，武汉部队的干部战士与百万雄师早已结下深厚的感情和千丝万缕的关系，而且当时造反派的标语说，“工总翻案，武老谭完蛋。”直截了当地把工总翻案和百万雄师、武汉军区的政治生命联系在一起。军区主要领导、“百万雄师”的头头都认为“工总”一旦命运逆转，将是他们政治失败的标志。 所以当时武汉的大多数军民对此是十分不理解的，也不接受，就连陈、钟都是心中不服。正如钟汉华后来所说，那时的气氛就像一堆浇满油的干柴，只差一根火柴来点燃。

　　16号起，武汉三镇大街上就开始出现“百万雄师”署名的大标语“没有调查就没有发言权”，“反对钦差大臣”，“强烈要求谢富治、王力到工农中来”，“强烈要求王力、谢富治到工农群众中去”、“强烈要求王、谢首长下连当兵”。这时，中央精神并没有转达到群众中，百万雄师的这种举动只是一种猜测和担心。

　　导火索在19号出现了。这天发生了两件事，　　一是19号凌晨，谢富治、王力前往工人和学生造反派“逃难”集聚的武汉水利学院，水院当时是钢二司的总部。向在场的五千群众表达了对武汉造反派的支持和希望。王力强调：坚决支持造反派；要求造反派团结多数；造反派要学习，正确处理人民内部矛盾；正确对待解放军。并激情地表示“中央解决武汉问题排队是排到最后了，但是一定会解决得最好！为什么一定能够很好地解决呢？因为我们武汉地区有一支钢铁的无产阶级革命派！我们坚定地相信武汉地区的无产阶级革命派的同志们和中国人民解放军的同志们一定能够自己担负起解决武汉问题的责任！无产阶级革命派的同志受压抑、受打击的现象是不允许存在的！这种现象叫它一去不复返了！”武汉空军的刘丰与萧前（政委）也在大会上诚恳表态，要正确对待文化革命，支持革命左派。

　　王力和谢富治并没有透露中央关于解决武汉问题的全部指示，但是敏感的造反派从他们带有倾向性的讲话中嗅出了味道 ，欣喜若狂的一些造反派把大会录音拿到武汉三镇播放。这个消息如同原子弹爆炸一样，一下子把百万雄师和8201独立师积聚了几天的火气点燃了。

　　另一件事就是，18号当晚，8201独立师政委开完会回去后，立即向团干部传达了军区党委扩大会上周的讲话精神，第二天又传达到排级以上干部。19日下午三时到晚上，在军区小礼堂召开了武汉军区干部大会，师以上干部参加。谢富治传达了总理讲话精神。这两次传达，由于军队上层干部思想不通，不仅没有消除军队干部战士的对立情绪，反而引起了一场更大的风暴。

　　根据回忆，军区传达会没开完，蔡炳臣政委就气冲冲离开军区会场，牛怀龙师长继而也回到师作战部，对部下大发怨气，摔桌子椅子，大叫“拼了”。16时左右，8201部队几个战士冲进军区大院，军区负责人做战士工作，又派人找牛、蔡，要他们去作战士的工作。独立师的副师长、副政委去到军区大院，却对战士说“你们不通，我们还不通呢，快回去”！实际上加重了情绪的蔓延。19时，又有8201的49人冲进军区，硬要谢接见，回答问题。并质问军区机关人员：王力凭什么把拥有120万人的群众组织打成“保守组织”？ 

　　19号的夜晚对8201部队和百万雄师来说，是一个不眠之夜。据当年8201部队宣传车上的广播员回忆（此人后来转业，历经磨难，最后成了湖北日报记者），7.20军民车队武装游行就是从7月19日晚七时许开始集结的。　　此刻，在汉口利济路的一个8201驻军军营里，一群一群的战士围在那里议论中央的决定，大家感到很不服气。有几个宣传队的战士，鼓动着把宣传车开上街，有许多人开始响应，司机把宣传车发动起来，宣传车轰鸣着，正要冲出营房大门，忽见团长贠恩良、政委周德芳急急赶到，他们双双挺身站在车头前，政委还俯身趴在车盖上，苦苦相劝：“同志们呀，这样做不得呀！有什么意见就告诉我们，我们负责往上面反映。”战士们在车上议论：他们谁敢去向中央领导讲真话，他们怕掉了官帽子，我们没有什么帽子，我们不怕。与此同时，营房里的一群群战士，也一个劲为车上的人鼓劲。相持一阵后，有两名战士靠近团长和政委，分别将他们熊抱起来，离开了车头。于是，“轰”的一声，载着全体宣传队员的卡车冲出了营房，驰向汉口利济路。“8201部队毛泽东思想宣传队”的大幅红旗，在明亮的路灯下猎猎飘扬。

　　“强烈要求中央来汉首长到连队听取广大指战员的呼声！”　　“解放军战士坚决支持百万雄师革命群众！”　　“8201战士永远和革命群众在一起！”　　“王力支一派压一派，绝没有好下场”　　宣传车上一遍遍响起这些紧急拟定的口号，一次次划破沉静的夜空。这样的口号在当时是绝无仅有的声音，立即引起各方面的关注。　　飘着部队旗帜的卡车，响着立场鲜明的口号声，从汉口到汉阳，再到武昌。自7月19日晚7时左右，到7月20日凌晨，一直奔驰不停。宣传车每到一个地方，凡赞同8201部队观点的部队单位和百万雄师群众以及当时的公、检、法军管会人员，且又有车辆的，立即组织人员乘车参与到游行的车队行列中。

　　车队游行后来演变成武装大游行，一直持续到24号。上街的车辆有千辆之多。公安人员，军人均把领章、帽徽摘掉，衣领敞开，袖子挽起，有的还戴上百万雄师的袖章。游行的车头上方架起机关枪，子弹带搭拉在车墙板上，车上的军人荷枪实弹、刺刀寒光逼人，百万雄师的人员都带着柳条帽，手里拿着自制的长矛。还有的车驾驶室的踏板上也站着人，一副杀气腾腾的样子。当时，我正在汉口汉正街我舅舅家玩，有幸亲眼目睹了这场武装大游行。我们挤在江汉桥头的栏杆旁，边看热闹边看游行，只见一车一车人的呼啸而过，口号越来越激烈，什么“打倒谢富治，绞死王力，枪毙余立金”！“王力和牛鬼蛇神穿一条裤子”！“揪出中央文革中一小撮混蛋”！“要陈再道，不要谢富治”。等等，响彻武汉三镇。那种场合，没有人敢发出对立的声音，造反派全都销声匿迹，不知躲到哪里去了。据说，那几天，武汉往外跑的人是一群接一群，怕吃眼前亏，三十六计走为上计。

　　同时，在东湖客舍，也上演了一出好戏。　　东湖客舍的地理位置就在到东湖的公交路线上，以前叫蔡家嘴的地方，现在可能早不在了，那时坐公交车能看到那片树林遮蔽下的点点。客舍与马路之间用十几米宽的湖水隔开，水中种有荷，夏天荷花开时，别有一番风景。到客舍只有一条马路进去。里面的楼房最多两层，外面树林遮蔽下，只能隐隐约约的看见房子。至于哪里是梅岭一号，哪里是百花一号，就只有内部人员才知道了。

　　7月20号零点三十分，武昌公安局14人，冲击东湖客舍北门（靠近毛泽东下榻的梅岭院落），高喊“我们要谢富治、王力接见”！军区保卫科科长王振英等赶到北门阻拦。他们拿出武昌区公安局军代表（独立师干部）开的介绍信，说“今天晚上来了14个人；来，就是准备闯祸的。要是天亮还不接见，就要来几千人”！“谢富治副总理是我们的顶头上司，我们要找他。告诉你们，谢副总理住哪个房子，我们都知道，这里面我们熟得很，你不传达，我们就冲”！在大门内100米处，双方对峙下来。 　　王振英立刻报告中央警卫团，汪东兴通知中央文革工作人员张根成赶到北门。王又急忙给军区值班的首长报告，要他电告军区领导，立即调8199部队来。 

　　中央文革工作人员张根成向“武汉公安”来人解释，说明天下午（意指20号下午）就准备接见你们和其他群众组织的代表，你们先回去。但来人硬往里面冲。凌晨3点左右，8199（武空）的张昭剑政委奉军区之命带了一个排战士和秘书科长、侦察参谋赶到，手挽手拦住来人。“武汉公安”领头的说，“你们不是8201部队，这里没有你们的事，你们这是武装镇压我们。是谁派的？交出幕后指挥”！并向8201卫兵说，“他们不相信你们，派另外的部队来了”。 

　　7月20日清早6时，8201部队的宣传车也来到东湖客舍的西门，他们与保卫的警卫人员同是8201部队的，有些人相识，混乱中，车队冲进了客舍。在院子里不大的草坪上，站满了军人和公安，还有百万雄师人员。有些人还爬到树上拍照。谢富治、王力、陈再道等人都在房间里。群众在外面喊，要谢富治，王力出来。谢富治先出来了，人们立即上前纷纷发问。　　“您说，我们武汉军区的支左大方向真的错了吗？”军人们问。　　“解放军三军指战员们，”谢富治神色平静地答，“你们不论支持哪一派，都是毛主席的好战士！”　　“您说，我们百万雄师是保守组织吗？”群众组织代表们问。　　“百万雄师的同志们，”谢富治依然平静地答，“你们无论是什么派，都是忠于毛主席的好同志！”

　　久经战场的谢富治表现出很老练的水平，对他的回答，一开始，人们报以热烈的掌声，随后一回味，好像他并没有回答出实质性的问题。人们觉得不满意，又一时无计可施。冷静一阵之后，一位百万雄师的人捋下自己的红色袖章，让谢富治戴在胳臂上，谢富治微笑着照办了，人群中响起了掌声。接下来，红武兵、红卫兵、红城公社（均被称为武汉“保守组织”）的袖章，也如此这般地一件件戴上了谢富治手臂。左臂戴满了，又戴右臂，最后，谢富治伸开两只手臂，让人们把袖章一直戴到他的中手指尖，还转动身子，绕场一周。场内再次掀起掌声，人们从谢富治的做法里多少得到了一些精神安慰。

　　人们把谢富治送回房间，又将王力请了出来。　　此时此刻，王力与谢富治的表现迥然不同。　　“王力，你凭什么说武汉部队犯了方向路线错误？”　　“王力，凭什么说百万雄师是保守组织？”　　王力一言不发，一脸不屑地傲视天空，不与人们对视。　　接着，有人取出袖章，要他戴上。他竟然一言不发地把双臂紧紧抱在胸前，以示拒绝。　　“王力，你不配佩戴我们的袖章！”僵持了一会儿，人们终于愤怒起来，“把他带上车，上街听听武汉广大人民群众的呼声！”　　这个过程中，很多资料都说此时发生了打斗王力的行为，甚至把陈再道也当成王力打倒在地，说在场的人都拦不住群众和军人。这点我相信，在那种混乱的局面下，什么事情都会发生的。

　　王力被架上车。汽车向军区大院开去。中央文革人员张根成和北航红旗的两个红卫兵也上了汽车跟去。牛怀龙等部队干部也随部队驱车赶到军区大院。　　此时，军区大院内人山人海，到处都是军人和百万雄师人员，打倒王力的口号喊声震天。王力揪到军区后，先是被送进军区二号楼3楼46房，后又被转移到四号楼，军人和群众围攻王力，要他回答“四点指示究竟有没有”。王力没有回答。九时过后，“百万雄师”的作战部长刘敬胜陪同王力，众人反剪着王力双手到四楼楼梯边的阳台示众；楼下挤满愤怒的人群。8201战士和“百万雄师”逼迫王力对武汉问题重新表态。王力再次代表党中央和中央文革向群众问好，说明到武汉来，是按照毛主席的教导，来向武汉地区的革命造反派和革命群众学习，是来当小学生的。解决武汉问题要靠武汉的革命派和武汉驻军广大指战员共同努力。就群众要求回答“百万雄师”是什么组织，王力说：“‘百万雄师’组织很大，是个什么组织，我们还要看一看”。当问及：“你们为什么要为黑工总翻案”？王力说：“如果是革命派受了压制，那就是要翻案”！并面对愤怒的军民表态：“武汉“百万雄师”是庞大的群众组织，湖北武汉的问题没有“百万雄师”参加是办不成的。武汉军区有错误、有缺点需要改进”等等……。 群众对王力的表态显然不满意，围攻继续进行。

　　钟汉华此时也赶到军区大院，和叶明、孔庆德等军区领导一起做“百万雄师”和部队的工作，要他们放掉王力。 面对事态，钟汉华、叶明急得哭啼制止，然而无效。钟甚至向群众作揖、磕头劝阻，说“你们这是干什么的呀……王力同志是毛主席司令部的人！”“你们绑我好了”，但乱中无人理睬他，后来他心脏病发作，躺在里面的办公室里。 

　　在军区孔庆德副司令指挥下，8199张昭剑政委、赵奋副师长带部队与军区警卫营、保卫科人员赶到，与群众相持，保护王力，并控制了所有楼道、大门侧门通道。警卫营、8199侦察连、六连、四连战士将“百万雄师“群众、8201军人与王力隔开。”百万雄师“一次次向四号楼冲击。战士用身体阻挡拳头棍棒、长矛和冲锋枪。军区警卫营营长栾庆祥用胸膛顶住独立师战士的冲锋枪，卡住扣扳机的手喝道：“不准开枪，你要开枪，性质就变了”。 

　　午后，孔庆德副司令指挥，军区警卫营将钟汉华从人群里救出。三点左右，孔与揪斗王力的头头达成临时协议，让王力吃饭，休息了再说；8201一位军官拿起话筒说：“‘百万雄师’的战友们，现在让王力休息一下，他已经很累了。大家放心，他跑不掉的！”“我们已经决定了把王力交给8201部队首长处理，勒令王力明天上午八点以前重新表态，否则我们就造他的反”！命令两个战士将王力架进屋去。同时，告诉群众，军区食堂准备了饭菜，让他们去吃，武汉的七月，热的像火炉一样，群众从早上闹到下午，也是又热又累，于是一些人到食堂去了，现场的人少了很多。

　　孔庆德利用这个机会，命8199部队师政委，调87团四连、六连和师侦察连、军区警卫营相互配合，巧将王力转移出军区大院，送到洪山8199驻地。四号楼的“百万雄师”和独立师战士发现王力脱身，气的大叫：“王力跑了！打倒孔庆德”！呼啸去追。 　　关于王力从军区大院救出的过程，有些资料写的像传奇小说。不过，在此过程中的有功人员，7.20后都有提拔。如孔庆德，武汉军区陈钟被打倒，就只留他一个原来的领导没有打倒，张昭剑后任空降兵15 军副政委兼武汉警备区副政委。

　　在军区大院围攻王力的同时，东湖客舍那边也有很多人在继续围攻中央代表团驻地，到了下午三点过后，陈再道让秘书打电话给百万雄师，最后才撤走。　　8341部队的卫队长回忆说：群众在东湖宾馆闹事，把中央警卫团紧张坏了。他们从来没有见过解放军战士也上街闹事，而且荷枪实弹，全副武装；那些解放军与“百万雄师”群众处在一种心态失衡状况下，谁的话也不相信，也听不进去。8341的中队长把仅能组织起来的数十名8341战士进行战斗部署，重新编组，实施有效的火器配置，随时准备投入战斗，决心用鲜血和生命保卫毛主席的安全。其实闹事的群众哪里知道毛住在东湖。

　　@bjmhj 310楼 　　对了, 你怎么弄到这么多细节的, 这可是机密啊　　-----------------------------　　事隔四十多年了，再秘密的档案也公开了。

　　@大河大大江 335楼 　　喜欢广济老乡写的黄州过去的故事。　　文革时黄州的名人胡学界张开厂蔡群估计你没印象，那时你还小，720远了点。　　-----------------------------　　呵呵，你好，你说的人名是我不敢说的，因为这些人可能还在。另外，你看出我在广济生活过，不错。

　　话说北京，20号一早就传来武汉的消息。中央文革召开紧急会议；林彪、陈伯达、康生、江青、张春桥、关锋、戚本禹、姚文元，后来还有周恩来，在人民大会堂商议武汉事态，一致要求毛泽东立即转移。林、江写信给毛，要毛转移；周总理亲自作军事部署，并立即赶回武汉，劝毛转移，周并带上两飞机的8341部队战士保卫毛。会上确定海军在汉舰只（是为了保护毛游泳而从上海调来的东海舰队军舰）水兵上岸行动，空15军随即进城维持局势。林彪给毛泽东的信，由陈伯达、戚本禹、关锋等修改后，江青也签了名，再由邱会作亲自带着飞抵武汉，交毛泽东；邱会作到达汉口后，过不了江，信件于21号晨才在汉口机场支线的专列上，面交毛泽东。 

　　百万雄师和8201部队知道王力被空军救走后，立即在武汉三镇组织寻找，并封锁机场，车站，码头，防止王力跑回北京，他们还想抓住王力解决问题。　　20号下午当听说周恩来要来武汉，有百余8201战士和“百万雄师”卡车冲进汉口王家墩机场，来人带着武器，大叫“我们要见周总理！要向周总理告状”！机场空军同志讲“总理不在这里”。8201的人说：“我们知道，周总理下午要来，中央文革来电说，三点钟从北京起飞”。机场跑道上都停着汽车和人群，飞机降落是不可能的了。 

　　7月20日下午3点多，周恩来的座机和运送8341部队官兵的两架运输机从北京起飞，40多分钟后，机长报告王家墩机场跑道停有满载人群的卡车，无法着陆，只好改降条件较差的武昌山坡机场。到达山坡后，周首先要通刘丰电话问讯情况，联系已在汉口机场的邱会作（离北京前，周命令邱带上电台和医生，做了最坏的准备）；刘丰从王家墩赶来，商量进城办法。等汉口机场群众劝离后，周恩来再飞王家墩，天黑后由空司作战科长带路进城。　　周恩来抵达东湖后，立即与毛泽东商议转飞上海，并指挥安排转移、飞行等安全事宜。 

　　空15军上甘岭特功八连调至武昌护卫毛泽东乘专列到汉口。深夜2时许，毛泽东和刘丰，杨成武、李作鹏乘坐武空小车转移到汉口机场。21号上午，毛泽东一行乘飞机飞上海。这是毛多年没有坐飞机后被迫乘机。据说，毛一直不愿意离开武汉，他不相信陈再道会对他怎么样，可是架不住周等人的劝说，另外，林彪、江青签名的信也起了关键作用。 　　毛到了上海后，亲自打电话把陈再道骂了一顿：“你是陈司令吗？我告诉你，我毛泽东还活着。我正式命令你和钟汉华同志，无论如何给我把王力找回来，否则，惟你是问！……什么？你也挨打了？百万雄师还敢打你这位堂堂的陈司令吗？不管怎样，我毛泽东向你要人！”

　　毛在上海决定：　　“武汉由15军或2个师（指44、45师）抽一个营去接梅岭、百花的任务，原警卫队、部队全部调出来整训。　　独立师可以考虑调出整训，过去已有这个计划。　　原梅龄、百花的原工作人员态度不好，没有转变的一律调出来（包括园林工等）。　　飞机场到梅龄的通道要15军部队或29师担任，通道警卫控制起来。　　码头上的人要清理，如果百万雄师的人态度没有转变，态度不好的调出来，调换。　　游泳船由海军调，木船由空军调，人员不好的调换”。

　　周恩来安排毛离开武汉以后，鉴于陈再道严重失职的言论和行径，临时对他采取了措施，指定孔庆德、叶明临时负责军区工作，并要求军区找回王力。孔表示已经救出王力，但天黑后却不见了踪影，周气愤地说：“不行！你们设法把他找回来”。又对孔说“你立即通知‘百万雄师’派100名代表赴京谈判，军队也派出代表和他们乘飞机前往，具体时间，明天再定。让他们先作好准备”。 

　　21号，周亲自组织平息事端，由李作鹏、余立金出面分别与海军、空军单位做工作，稳定局势；周与陈再道谈话，要求他配合处理问题，找到王力，陈再道怨气不消，仍然表示无能为力；周又通过武汉军区其他领导（孔、叶），控制局势。 　　21号，东海舰队过境部队奉命发表《严正声明》，指出“一、中国人民解放军是从中央军委到每一个战斗单位全体指战员组成的人民武装力量，一个军区、一个单位、一个部队决不是全军，只有中央军委国防部才能代表全军。二、8201部队是不开展四大的单位，昨天参与‘百万雄师’的武装游行是违反纪律的行为，特此提出强烈谴责和严正警告。三、谢副总理是党和国家的领导人之一，王力、余立金同志是中央负责同志，是毛主席司令部的人，不许任何人制造借口攻击和威胁他们。四、8201部队的所谓‘特急呼吁’是一小撮人盗用该部队名义公开宣扬高、饶反党集团的军党论……必须彻底识破和揭露并展开斗争。五、我东海舰队严阵以待，随时准备粉碎任何反革命暴乱！……” 

　　周和三军领导调动部队，空15军一支支在武汉周围的部队，开始迅速调派入城。此间，周总理三次要求军区设法找人，到黎明前，仍无王力消息。22号早上，总理决定要刘丰去找到王力。刘带领空军司令部王惠民、叶锡洪出车去8199部队；结果，王力就在8199部队。于是，8199部队七连在张绪师长和解参谋长率领下，全副武装掩护，刘丰、王力等坐司机郭景元的小车，穿科学院、武汉大学间，经街道口，转移到武汉空军司令部。王力失踪是历史事实，其中有很多情节就像金庸的小说，不细述。 

　　王力到空司后，刘丰去东湖向周、谢汇报。周当即决定，东湖宾馆和武汉空司的北京来人，深夜分两个车队，在山坡机场汇合。22号凌晨5点，中央来人又乘专机从山坡飞到王家墩机场；周恩来马上召集军区、空军，和8199负责人开会，部署和调动部队，稳定武汉局势。8点多，周通知在上海的杨成武“我们都到了”；说他正在同林彪商量部署，商定后再请示毛泽东。并说，武汉发生的事对外报道，要含蓄点，不点名，还建议，他回北京后把陈再道等四人保护起来，以免受到伤害。毛泽东作了许多考虑，主张周恩来等人“还是早点离开（武汉）好”。周恩来在机场召集叶明、孔庆德、李作鹏、刘丰开会，明确孔暂时主持武汉军区工作。并嘱转告陈、钟要迅速表态，争取主动。同时决定派空15军进驻造反派群众集聚的红水院、红武测、新华工、新湖大、新武大等学校和武钢，防止百万雄师报复。 

　　当晚，支左的空15军部队迅速抵达几个预定位置，开始控制市内制高点。 　　22号下午两点多，周、谢、王、李（作鹏）等分头登机回京。周恩来临行前，还专门督促军区，落实释放被“百万雄师”和独立师抓走的中央文革记者站记者高天堂等三人。周恩来与代表团分别乘机，自己先行降落北京，来掩盖自己刚从武汉回来的事实。正式报道是，北京机场此时红旗招展，锣鼓喧天，周恩来总理（实际上是刚下飞机）、陈伯达、康生、江青等同志，以及三军指战员和数万革命群众到机场热烈欢迎中央代表团胜利回到北京。　　深夜，持折叠式冲锋枪的百余空降兵战士进驻红水院，另有部队进驻武汉大学、测绘学院等院校，宣称是接受中央命令前来支持造反派、保护造反派。

　　此时武汉“7?20”事件已被外电炒得沸沸扬扬。不少外电说王力已被杀害，毛泽东、周恩来已被叛军扣押，中国已大乱…… 　　此时，武汉百万雄师还在做最后的挣扎。连日来，“百万雄师”继续在全市游行，22号全市“百万雄师”出动车辆约1500辆。在震耳欲聋的消防车警报声和“‘百万雄师”过大江，牛鬼蛇神一扫光”“踏平工总，镇压反革命”的巨大声浪下，连日来部分游行的“百万雄师”围攻和冲击、扫荡武钢、一冶一中、新湖大、新一中、二十中、二十九中、华师一附中等十余单位，抓捕留守的湖大造反派学生、教师200余人。　　24号，还有18车“百万雄师”去包围武汉体育学院大楼，驻测绘学院和华中工学院的战士前去制止武斗；25号凌晨5时，“百万雄师”出动38辆卡车、3辆消防车、一辆装甲车攻打体院，并刺伤制止武斗的解放军；同时数十辆车包围测绘学院，直到25号上午11时周恩来亲自来电制止，车辆才散去。

　　7月23日清晨，中央人民广播电台用特大喜讯的形式连续三次广播谢富治、王力等中央代表团一行回到北京，周恩来等中央领导到机场欢迎的消息，武汉三镇顿时爆炸了，几天来四下躲避的造反派和普通民众纷纷奔走相告；部分“百万雄师”汽车的游行还在持续，但不少群众已对他们宣扬的舆论产生怀疑，开始退出街头的“造反”行动。　　23号晚上，百万雄师内有人针对中央广播王力等回到北京的消息，秘密制订计划，甚至准备启用人武部掌管的枪支弹药，准备装备60万人抵抗；组织10万人徒步进京告状。“百万雄师”头头还召开会议决定武器不上交，组织不散，如果抓“百万雄师”的人，加倍还击。

　　可是这个计划还来不及实施，就大势已去，兵败如山倒，这句话一点不假，仅仅几天功夫，号称百万的组织顷刻之间就土崩瓦解。　　22号夜，周恩来与林彪商议，下半夜召集中央文革碰头会，并代中央起草电报，召武汉部队和市人武部领导到京。 　　23号清晨，陈再道，钟汉华，牛怀龙，蔡炳臣，巴方庭（武汉市武装部长）抵京，不久即被批斗，隔离审查。

　　连续几天，一支又一支的空15军的队伍开进武汉市，宣布支持革命造反派，谴责8201部队的行为，并接管8201独立师所控制的战略要地，后者则接受换防，离开市区集中整训。驻守东湖宾馆的8201战士，痛哭失声；按命令于8月1日将防务移交15军部队，离开武汉市，留下了枪支。在这个过程中，所有部队的交接、换防都井然有序，没有发生任何冲突。当时的谣传是，8201就地缴械解散。7.20过后的一段时间，在黄州街头，我们还看见过三三两两的身穿没有领章帽徽的军服的军人，不知是不是8201的散兵游勇。

　　在北京这边，25号下午天安门广场百万人集会，欢迎谢、王回京，支持武汉地区无产阶级革命派。林彪、周恩来，陈伯达、康生、李富春、江青、谢富治、王力及中央文革、军委成员出席。北航的井岗山同学在会上代表北京学生讲话。林彪对蒯大富、韩爱晶说：事情发展到坏的顶点，就要向好的方向转化。从前我们要做文章，但没有题目，现在他们给我们出了题目，我们要抓住大做文章。估计最近一个月，将是全国矛盾激化的一个时期。王力成了天安门上的英雄。 

　　25号，周恩来为次日召开的中常委扩大会召集预备会；并接见河南的军队干部，讲述武汉情况和问题实质。在天安门城楼，周恩来碰见“湖北日报”的一个在京记者刘某（按：周原来认识）问他武汉局势，周说：你们放心。我们已经从外面调了某某、某某部队，把武汉包围住了，陈再道他们想翻也翻不了浪。武汉是安全的，是万无一失的。 　　紧接着，《人民日报》发表了社论：《北京支持你们》　　七月廿六日，《解放军报》发表了社论：《人民解放军坚决支持你们!”

　　在天津、成都、哈尔滨、济南、青岛、太原、长沙、郑州、贵阳、西宁、昆明、西安、乌鲁木齐许多地方，都有几万、几十万的人集会游行，表示对武汉造反派的支持。　　26日下午，周恩来在京西宾馆主持召开扩大的中央政治局常委碰头会，讨论中央给武汉军区常委复电。会上批判了陈再道，周恩来主持会议，说“七二零事件”是“叛逆行为”；听到常委会开始的这一宣判，对自己命运已有思想准备的陈再道和钟汉华，也几乎当场瘫倒在地。谢富治则说“七二零事件”是陈再道操纵独立师、公检法、人武部和“百万雄师”搞的“反革命叛乱”。会上，空军司令员吴法宪甚至激动地打了陈再道一耳光。会后，陈钟即被关押。

　　自25号开始，武汉及黄州都举行了大规模的群众游行，造反派彻底翻身了。那时最著名的一幅标语是：“天亮了，公鸡下蛋了，工总翻案了。”因为以前，百万雄师说，“若想工总翻案，除非公鸡下蛋”。现在真的公鸡下蛋了。哈哈哈，翻手是云，覆手为雨，文革中见怪不怪。　　百万雄师的头头慌了神，一方面布置下面的人解散组织，主要人员逃离武汉市区，躲到东西湖或汉阳一些农场、农村避难。另一方面以一号头头俞文斌为首的七八个主要领导到军区寻求庇护，军区不理睬他们，他们又来到他们自认为比较温和的新华工以求谅解，可新华工的造反派马上报告公安联司（公安的造反派），把他们几个抓走，直到72年才放出。

　　中央于8月3号任命曾思玉为武汉军区司令员，刘丰为武汉军区政委。曾以前是沈阳军区副司令员。他到武汉后，做的第一件事，全湖北省的小孩子都记得，就是把湖北的雪糕降了一分钱。因为沈阳的雪糕是四分钱，武汉乃至全湖北都是五分，他一来，即命令改成四分。不知他是何心理。曾刘受命于危难之时，湖北人都尊称为曾刘首长，可是他们都是林彪的人，后来林彪倒台，他们也受到牵连。　　7.20事件随着陈钟等人的批斗；百万雄师的垮台；8201独立师的改编；造反派的完胜结束了。四十多年过去了，这个事件的性质究竟是什么，其目的究竟是什么，没有人（包括事件的参与者、领导者）能讲的清。

　　67年8月1号，胜利了的造反派为了庆祝胜利，决定再次渡江。武汉、黄州等地同时举行。黄州是风平浪静的举行了造反派的渡江活动。武汉的渡江却因为造反派的组织能力太差，酿成惨案。事发当天，造反派组织的渡江人员比较多，现场看热闹的人也很多，武昌大桥下汉阳门江边，人山人海，天气又热，人群最早的是早上三、四点钟从武汉各地来到此处。下水前还要开会，人们顶着烈日，焦急的等待下水的时刻。上午十点，一声令下，开始下水，参加横渡的队伍站起来，开始向前移动。打头的是产业工人队伍，排队顺序靠前。开始时，渡江还比较有秩序。渡江队伍最前边是一幅巨大的毛主席画像，后面方阵是很多块语录牌，接着是红旗队，几十面上百面旗帜。语录牌长的有十几米二十几米，用方木钉成，有的两面安装玻璃，里面是毛主席照片或语录。下面有抬的木杠子，绑上充气的汽车内胎，可以浮在水面。渡江队伍要把语录牌游泳推过长江去。下水的码头开口处不到20米宽，台阶有50多级，坡度大于30度。长语录牌要20来人抬着走，下台阶速度缓慢。渡江的队伍在烈日晒烤之下，本来就个个盼望早点下水，只嫌前面走得慢。大喇叭又指挥队伍要跟上，于是排与排之间距离越靠越近，竟至挤得前胸贴着后背，后边的队伍还纷纷向前挤。

　　据当事人回忆：　　“当武汉冷冻机厂的队伍走到渡口处时，惨案突然发生了。前面抬语录牌的有人摔倒了，语录牌失去平衡，摔在台阶上，玻璃碎了，木架散了，钉子露出来了。但下水的人流停不下来，成百上千的人推挤着从渡口往下涌，跌到的人爬不起来，后面的人又跌到在他们身上，甚至压了四五层！台阶上的木头断茬、钉子、碎玻璃、铁皮，都变成了凶器，使很多人被踩塌时又受了外伤。"　　"在渡口维持秩序、参加抢救的人数太少了，他们的呼喊被淹没在一片噪声之中。血迹斑斑的台阶上还横七竖八地躺着好些人来不及抢救，新的一轮下水人流又涌了过来，重复刚才发生的惨案。甚至坐在渡口边防洪堤上看热闹的人，有的也被挤落江水中。往渡口下边看，渡江的人就像倒土豆一样落入水中。先下去的人倒在水里，被后下的人压在身下，无法出水；后下去的人有的被水下的人拽住脚动弹不得，大量的人还在不由自主地向下涌，在水中抱成一团，顺水沉浮，拼命挣扎，真是可怕极了！”

　　这次惨案没有报纸报道，没有新闻记者的记载，也没有官方的统计（那时武汉还没有官方），只有老百姓的口碑。据说是死了一百多人，多数是大学生。比之前的两派武斗死亡总人数还多。　　事后流传到黄州的说法是，百万雄师的水鬼躲在长江里，下来一个杀一个，血水染红了长江，说那水鬼比神仙还厉害，可以呆在江里不起来换气等等。不知道是什么人编出来的无稽之谈。　　造反派真是不怕死，第二天，武汉又举行了再次渡江，我想参加的人数肯定大大少于头天的人数。　　八一渡江后，7.20事件就告一段落。

　　@bjmhj 361楼 　　我八十年代在水运工程学院住过几年, 都看不出之前那里发生过那么惨烈的武斗!　　"百万雄师"也是政治牺牲品, 保守派在当时特定时期利用他们保护了自己!　　另外"百万雄师"的十个头头, 大部分都坐了4年牢, 下半生过的凄惨, 但也有人后来还是做了大官, 楼主知道是哪一位么?　　还有, 当时的人连续那么多年搞阶级斗争搞文革不工作, 都吃什么靠什么养活哟?　　-----------------------------　　你八十年代读书，老师没跟你们讲过吗？他们应该知道。　　第二个问题，百万雄师的十三个头头，只有一号头头做过武汉市驻香港办事处主任职务，这个官不大。　　第三个问题，这是天佑我中华，66、67、68年那三年风调雨顺，没有什么大的天灾。69年就恢复生产了，69年湖北就发大水了。

　　7.20事件改变了文化大革命的进程。那些当年在事件中的风云人物今又何在，本来这不是我的帖子的事，可是既然写到这里，我也想看看这些人的命运。我搜集了一些资料，来看看他们后来的情况：　　中央方面：　　一、中央到武汉的代表团成员谢富治、王力、张根成、北航红旗井岗山、尹聚平、胡慧娟、吴介之。

　　谢富治：湖北省红安县人。中国人民解放军高级将领。1955年被授予上将军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。中华人民共和国成立后，谢富治历任西南军区第三兵团司令员，中共川东区党委书记、川东军区司令员兼政委，1952年起任中共云南省委第一书记、云南省人民政府主席、西南军区副政委、云南军区司令员兼政委，昆明部队司令员兼政委，中国人民解放军公安部队司令员兼政委，国务院政法办公室主任、内务办公室主任、公安部长、国防委员会委员、国务院副总理兼公安部部长等职。　　1966年文革开始后，8月，在中共八届十一中全会上，被补选为中央政治局候补委员。1967年任北京市革命委员会主任、北京军区政委、北京卫戍区第一政委。1969年4月，在九大上，当选为中共中央委员和中央政治局委员。1971年，任中共北京市委第一书记、北京军区第一政治委员。此外，他还担任国务院副总理兼公安部部长、国防委员会委员、中央专案审查小组成员、中央军委办事组成员、中央军委委员等职。 　　1972年3月26日，谢富治病逝于北京。　　1978年12月，中共十一届三中全会决定对谢富治、康生进行审查。1980年10月，中共中央批转中央纪律检查委员会关于康生、谢富治的两个审查报告。鉴于他们两人的罪行，党中央决定开除他们的党籍，撤销对他们的悼词。12月，最高人民法院特别法庭对林彪、江青反革命集团进行公审。1981年1月25日，最高人民法院特别法庭确认，谢富治为林彪、江青反革命集团的主犯。　　康生、谢富治死时风光，死后十几年被论罪，他们的灵魂不知知晓否。

　　王力：王力，原名王光宾，1921年8月出生于江苏省淮安县，14岁时加入共产主义青年团，1939年3月，由谷牧介绍加入中国共产党。1943年任中共山东分局党刊《斗争生活》主编。在此期间，他写过一本小说《晴天》，始用笔名“王力”。抗日战争胜利后，王力先后担任了华东局驻渤海区土改工作总团团长兼党委书记、土改干部训练班主任等职。后任中联部副部长。　　调到中联部，特别是列席中央政治局常委会议之后，王力受命参加中国共产党与苏联共产党的谈判。他曾经十次去莫斯科，受到中央高层领导人的重视。王力不光在做实际工作方面有一套，而且笔杆子比较硬，曾经参与写一些大文章。1965年9月，中央决定以林彪的名义发表《人民战争胜利万岁》一文，王力参加了此文起草工作。1966年，毛泽东下决心发动“文化大革命”，并重新设立中央文化革命小组，隶属于政治局常委之下。王力成为中央文革小组成员之一。　　“七二O事件”，是王力政治生命的转折点。那时，毛泽东对文革乱军已经十分不满了。在武汉，他看到了愤怒的群众和士兵的表现，他也怕继续搞下去，会把千秋基业搞垮。王力正好充当了替罪羊角色。　　67年8月26日晚上（距7.20仅一月时间），中央小型碰头会准时在钓鱼台召开，周恩来主持会议。陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、王力、关锋、戚本禹等都来参加会议了。王力并不知道，这一天是他政治生命结束之日。　　会议开始时，周恩来说，今天的会议，是传达毛主席的一个重要决定。接着，周恩来照杨成武记录的毛泽东的指示，逐字逐句地宣读。随后，周恩来一字一板地宣布：把王力、关锋隔离起来，让他们“请假检讨”，戚本禹停职写检查。“请假检讨”，是周恩来经过考虑之后发明的一个词，和现代王立军事件中的休假式治疗同出一辙。周恩来考虑了各方面的关系，特别是王、关、戚的特殊身份，用这个词来代替“隔离审查”或者“关押”比较合适。听到周恩来宣布之后，王、关、戚脸色大变。江青、康生的脸色也大变，他们都好半天说不出话来。但是，由于周恩来宣布的是毛泽东的指示，他们谁也不敢反对。这时，在会场外的中央警卫局的战士走进屋子里，把王力、关锋带到他们“请假检讨”的地方去了。 　　王力被“请假检讨”后，先是被关在钓鱼台2号楼软禁。生活待遇还是很好的。在那里，每天都有专人给他打扫卫生，还有医生定期来给他检查身体。他并没有劳动任务，只有“写检讨”的任务，因此，他在2号楼过了一段清闲的日子。使他难受的是，他不能打电话和以其他方式与外界联系。 　　1967年10月16日，中央派陈伯达、张春桥找王力谈话，除了让他继续“加深认识”、“继续写检讨”外，还告诉他，中央决定：把他交给北京卫戍区。当天，王力被押送到北京西山一座别墅里继续软禁，由北京卫戍区看管。在西山这座别墅里，王力的生活待遇没有变，还允许他带一些书籍在那里看，但同样不允许他同外界联系。 　　1968年1月26日，正值春节前夕，按照中央的决定，王力被关押进秦城监狱，在这里，有一条他与众不同，毛泽东发话：“不准提审王力”，因此，在秦城那段时间里，他没有被提审过，也没有被宣判犯有什么罪。但他的党籍被开除了。 　　党的十一届三中全会后，中央决定对林彪、“四人帮”两个反革命集团案重新进行审理，对王力的问题也进行了审理。1982年1月28日，王力被释放。王力是文革中关在秦城监狱里最长的共产党干部，一共14年。最后也没有定罪，这点与谢富治不同，也和林彪、江青集团其他成员不同，内中玄机无人知晓。　　刚出来时，组织上把他安排到北京万寿路的部长楼里居住。但他住了一段时间后，感到不满意：门口有人站岗。于是王力提出要迁居。1984年，组织上把他安排到一个清静的居民小区里，共给他两套房子，很宽敞。王力和老伴，还有一个保姆一起生活。每月组织上还发给他足够的生活费用。平时，王力喜欢读书，还动笔写一点小文章。 　　从1982年以来，王力一直过着普通市民的生活。在北京的一些书店里，常常能看见他的身影。一些研究历史、尤其是研究“文化大革命”历史的学者去访问他，他总是比较客观地介绍那时的情况。他的口才仍然很好，头脑也清楚，记忆力很强，2003年中共中央文献出版社出版的《毛泽东传（1949—1976年）》中，引用了不少王力口述的史料。　　王力晚年对陈再道，钟汉华也给予较公正的评价。钟汉华逝世时，其家人还通知王力，王力作了悼念。 　　1996年5月，王力感到身体不适，经医生检查，发现患有胰腺癌，并且已经扩散。1996年10月21日，王力在北京肿瘤医院病逝，享年75岁。 

　　张根成：他是普通人，不像谢王有名气，现在在百度上找不到他的介绍，只是在一些回忆的文章里可以找到点点记录。张根成是河南人，文革前是部队学习毛著积极分子，团级干部，后上调到中央文革办事组工作。“7?20”事件后的一天，在北京钓鱼台中央文革住地，陈伯达、谢富治等人找他谈话，突然宣布对他拘留审查。谢富治说：“进去以后不要自杀，将来还要为党工作。”陈伯达说：“你主要揭发王力、关锋的问题，不要胡说八道。”出门时，周总理看见了他。周总理急忙赶过来紧紧握着他的手不放，但什么话也没说。告别了总理，几个当兵的突然从屏风后冲了出来，把他押上了汽车，直接送到了秦城监狱，一下子就关了七年半。放出来时，说他犯了严重错误，送回了原部队，不久转了业。张根成现在南方开公司，办工厂，当老板，日子过得还潇洒。

　　余立金：湖北大冶人，720事件时任空军政委，中央代表团成员。1913年出身于贫寒的农民家庭。1928年加入中国工农革命军，参加了鄂东南武装起义。 　　1930年加入中国共产党。土地革命战争时期，历任鄂东南独立第三师机枪连副排长、副连长、连政治指导员、红十七师直属队总支书记、红六军团直属队总支书记、中国工农红军第六军团十八师五十三团政治委员。 　　1935年11月参加长征。 　　1936年7月，任红二方面军六军团第十八师政治部主任。同年10月到达甘肃会师，任第十八师政治委员。 　　抗日战争时期，历任新四军政治部组织部副部长、新四军教导总队政治处主任、抗日军政大学第五分校政治部主任、抗大华中总分校政治部主任、新四军第二师政治部副主任等职。 　　解放战争时期，历任淮南军区政治部主任、华中党校副校长、华东军政大学副政委兼政治部主任、中共济南特别市市委常委。 　　中华人民共和国成立后，任中国人民解放军第三高级步兵学校校长兼政治委员，南京军区空军政治委员，中国人民解放军空军副政治委员兼南京军区空军政治委员，空军政治委员。 　　1955年被授予中将军衔，荣获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。 　　文革中被调任空军政委，67年720事件中随中央代表团到武汉处理问题，事后没有挨整，但是他没有躲过68年。1968年3月22日深夜，杨成武（时任总参谋长）、余立金、傅崇碧（北京军区政委）三位将军飞来横祸，被诬称“武装冲击中央文革”，被秘密逮捕，史称“杨余傅事件”。 妻子陆力行（当时在农业部外事处工作）也被秘密逮捕。　　当时，余立金的大女儿余苏宁在南京师范大学当教师，说她是“五一六分子”，“‘杨余傅’在江苏的总代理”，被抓关了两年多。大儿子余华栋在南京军事外语学院当教师，被强迫复员，到南京无线电厂当工人，没多久又说这是军工厂，政审不合格，弄到南京化工厂烧锅炉。在清华大学的二女儿余慎平住校，第二天回家时也被关了起来，以后被分配到青海西宁的轴承厂，开了好几年磨床。老四余小敏在余立金被抓的前几天刚参军，被迫脱下刚发的新军装，关系退回学校。68年招工到门头沟煤矿当井下工人。老五初中毕业被“安排”到内蒙古插队。　　1974年7月底，毛泽东亲自批准为杨、余、傅三人平反恢复名誉，说：杨、余、傅问题是林彪搞的，搞错了，宣布平反。一句话，关了他6年。中央、中央军委安排余立金当空军第二政委。1979年春，中共中央为“杨余傅事件”彻底平反，这是他死后的事。　　余立金在秦城监狱出来时，穿着中式黑平布囚服，瘦得厉害，几乎没有了人形；刚60岁，头发就全白了；嘴里没有一颗牙，使得方方正正的脸走了形；脸上堆满皱纹，显得格外苍老。他出来时是7月30号晚上，军方找一件白衬衫，一件蓝军裤，就进了人民大会堂参加八一纪念会。 　　1978年12月2日在北京病逝。英年65岁。

　　吴介之：吴介之是66年北京航空学院硕士研究生毕业，因文革原因当年没有分配工作，文革中，是北航派往人民日报的工作人员，参加中央代表团时经历过7.20事件。他是我国著名数学家吴大任之子，吴大任四兄弟是当年著名的“南开四吴”。在海峡两岸享有盛名。 　　吴介之曾任中国航空研究院工程师、副研究员（1986）、研究员（1987）。1980－1982 为美国明尼苏达大学访问学者，1986年起迄今为美国田纳西大学空间研究院访问学者、研究教授，1999年起为北京大学湍流与复杂系统国家重点实验室教授、北京大学工学院特聘教授。中国科技大学、天津大学、北京航空航天大学、南京航空航天大学、解放军理工大学等校兼职教授。他是我国湍流室学术带头人，在这一方向上取得了从理论、到计算、再到应用的系列性成果。他是当年中央代表团中硕果仅存的人。　　他为什么没有被整，是不是因为其家族原因（其堂叔吴大猷是中国物理学之父，美国著名物理学家，台湾中央研究院院长）。不得而知。

　　井岗山：井岗山是黑龙江人，父亲是东北抗日联军老战士，早年去世。文革中曾是北航革委会副主任，北航红旗第二把手。文革后改名井然。他没有受7.20事件的影响而被关押。他曾和清华的造反派学生孙毓星同于1980年报考哈工大研究生。孙毓星考试名列榜首，井岗山考试成绩也很好，虽然负责招生的哈工大科研处等主管部门很想招收，但因两人文革中的表现，政治审查都通不过。孙毓星和井岗山寻找渠道，据理力争，终于达成结论，哈工大向清华和北航做进一步调查。清华大学当时的党委副书记罗征启不计前嫌，为孙毓星出具了证明材料，同意哈工大招收孙毓星。　　北航党委仍坚持反对哈工大招收井岗山。哈工大的领导无法决定，找到当时在京开人大的黑龙江省委书记杨易辰，杨也无法决断，经人指点找到负责落实政策的中纪委二办，由主持中纪委工作的副书记王鹤寿汇报给胡耀邦。胡耀邦批示：“人才难得，既往不咎，研究生要上，必要时见《人民日报》。”，这样，井岗山（井然）才如愿考上研究生。毕业后在北京工作。　　胡慧娟（女）：胡慧娟是云南昆明人，68年毕业分配后，情况不详。据她的同学戴维堤回忆，也没有受到7.20事件的牵连。


　　尹聚平（女）：尹聚平的老家是河南省清丰县，在黄河北岸，是黄泛区。生父曹从之1938年入党，1946年任延津县委组织部长时牺牲，当时她才五个月。母亲也是38年入党的，当时才23岁，抱着她到了冀鲁豫解放区根据地，认识了继父蒋中岳。继父1929年入党，是河南省老资格的共产党员，当时同万里、吴德、赵紫阳等人同在冀鲁豫工作。尹聚平完全是在革命队伍里长大的，从小靠供给制生活。六六年文革时，她刚20岁，参加了“北航红旗” 。68年12月底，她和男朋友戴维堤（同是北航红旗造反派学生，曾任作战部长）毕业分配到北京738厂。70年12月，因曾和王力一起工作，被定为“王力的黑秘书”，被军管会隔离审查。戴维堤也同时被隔离审查。72年5月释放。78年之后，被定为三种人，档案中被记上犯有严重政治错误的结论，不准出国，不准入党，不准提干。在北京738厂工作至退休。她是当年720事件中央代表团的四个红卫兵中最悲催的一个。

　　武汉军区方面：　　陈再道：1909年1月生，湖北省麻城县（今麻城市）人。　在长期的革命战争年代，他出生入死，从战士一直当到军区司令员。1955年9月被授予上将军衔。荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。 　　钟汉华：1909年1月30日生，江西省万安县人。1926年加入中国共产主义青年团，同年转入中国共产党。在革命战争年代长期从事部队政治工作，1955年授予中将，获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。　　陈再道、钟汉华二人在7.20事件后被当成“反革命叛乱”的头子被隔离批斗，先后住在京西宾馆、西山部队营房、总参海运仓招待所，三军造反派经常将陈再道等人押到三总部、空军、海军大院去接受群众的批斗和“示众”。这种大规模的批斗会，无非让挨斗的人低头弯腰听批判者发言，等批判者发完言，则被揪起后衣领“示众”，然后在口号声中被推上汽车。后来还有湖北、河南来京学习的造反派也加入到批斗的行列。陈再道战功卓著，据说毛泽东对他是采取保的态度，毛对陈再道有三条指示：第一条，好好休息；第二条，注意安全；第三条，有错误就检讨。尽管有毛泽东的指示，陈再道等人仍然不断地遭到批斗。 　　69年10月，在加强战备的号令下，陈再道和钟汉华被送到江西部队农场，陈再道单独分到驻高安县江西军区独立团农场，化名陈新分配到2营机枪连，他在这里与战士们一起生活，劳动，直到71年初。
　　71年初，福州军区把陈再道、钟汉华接到福州，说是检查身体。结果就在福州军区招待所住下来了，再没有回到部队农场。
　　72年6月，陈再道被任命为福州军区副司令员。先后任福州军区副司令员、福州军区党委副书记、中共中央军委顾问 、中共中央军委委员、中国人民解放军铁道兵司令员、党委第二书记、中共十一届中央委员、中共第十二届中央顾问委员会委员、第六届全国政协副主席。　　陈再道于1993年4月6日在北京逝世。他著有《陈再道回忆录》，书中对7.20事件也有他的说法。　　钟汉华72年5月后释放重新工作，历任广州军区副政治委员，中国人民解放军装甲兵政治委员。1979～1982年任成都军区政治委员。1982年被选为中共中央顾问委员会委员。1987年1月2日在成都逝世。

　　孔庆德：720时任武汉军区副司令员。他是山东曲阜人，孔子73代后裔；1911年2月14日出生，1927年参加国民革命军，1931年2月在安徽六安参加第46师138旅272团2营营长魏孟贤等领导的起义（史称六安兵变），随部编入鄂豫皖苏区红军中央教导第2师，并加入中国共产党，参加长征，抗日战争时历任营长、团长、冀南军区第三军分区副司令员等职，参加了阳明堡、百团大战等战役战斗；解放战争时历任旅长、纵队副司令员、军长等职，参加了上党、邯郸、邓县、襄樊和进军大别山等战役战斗；新中国成立后，历任河南省军区副司令员，中南军区炮兵代理司令员，武汉军区副司令员等职；1955年被授予中将军衔；1955年获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章；1988年获一级红星功勋荣誉章。 1983年10月离休；2010年9月29日在武汉逝世，享年100岁。
　　孔庆德在文革中被误传为是毛泽东的儿女亲家，其实是孔从洲，不是孔庆德。但他在文革中没有受到批斗，7.20后更是仅存的武汉军区老领导，可谓不倒翁也。 

　　刘丰：1915年生，河南省渑池县人。1929年14岁时因生活所迫，随同乡人抢地主粮食，加入杆子武装。翌 年春，被冯玉祥部收编。“中原大战”后编入孙连仲的第26路军。1931年12月参加由赵博生（共产党员）、季振同、董振堂等领导的江西宁都起义，被编入红5 军团13军39师，历任班长、排长、副连长等职。参加了中央苏区第四次反“围剿”斗争。1932年入团。1934年加入中国共产党。10月参加长征，抗日战争期间，历任八路军129师 挺进支队第二区队连指导员、营政治教导员、太岳区游击大队队长、山西决死队一总队42团副团长、团长兼太岳军区二分区司令员和决死一总队25团团长，　　解放战争时期，先后任太岳军区第24旅（独立旅）71团团长，晋冀鲁豫野战军（后称中原野战军）第4纵队11旅副旅长、旅长，第二野战军第4兵团14 军40师师长。　　新中国成立后，刘丰先后任中国人民解放军云南大理军分区司令员、空军某师师长、空军第2航空学校临时党委书记、第2航空学校校长、第9航空学校校长、 空军某军军长、武汉军区空军副司令员。。1955年被授予少将军衔。荣获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。1967年7.20事件后任武汉军区政治委员。1971年11月被撤职，他的罪名就是向李作鹏讲了毛泽东南巡的内容。刘丰在监狱中怎么也想不通，他选择了自杀，未遂。1973 年被开除党籍。1982年他被免于起诉，退出现役。政治、生活、医疗按师级干部待遇。 1993年2月因病在武汉去世。　　刘丰是跟对人走上坡，跟错人被关押的典范，难怪他想不通，把哪个人都想不通！！！！

　　牛怀龙：7.20时任8201部队师长，1922生，山西定襄人。1935年10月参加红军。1936年12月加入中国共产党。历任红军第一军团司令部警卫员、八路军一一五师骑兵排排长、一一五师教导大队四大队区队长、一一五师六八六团八连副连长、连政治指导员、山东鲁南军区一大队政治指导员、东北野战军一纵队一师一团二营营长。英勇作战，多次负伤，荣立10次战功。新中国建立后，历任中南军政大学上干一大队大队长、汉口第四高级步兵学校练习团团长、公安部队第二师副师长、公安军内卫第一师副师长兼参谋长、北京警卫师副师长兼参谋长。1965年11月，任中国人民公安部队湖北省总队总队长。1966年7月，任湖北省军区独立师师长。1967年“七二Ｏ”事件后与陈再道等一起被批斗。1973年4月重新工作，任湖北省军区司令部副参谋长。1955年被授予上校军衔，获得三级八一勋章、三级独立自由勋章、三级解放勋章。1975年去世，才53岁，英年早逝。
　　牛怀龙在北京被批斗时，曾被造反派吊在屋梁上，一会儿放下来，一会儿拉上去，名为坐飞机。他死的那么早，与批斗时体罚应该有关系。

　　蔡炳臣：7.20时任8201部队政委，河南商城人，1915年出生。1932年参加中国工农红军。同年加入中国共产党。土地革命战争时期，任红25军73师217团排长、商城县区游击队指导员、黄广麻英太边区便衣队队长、参加了鄂豫皖苏区反“围剿”和叁年游击战争。抗日战争时期，任新四军第4支队7团政治处主任、2师4旅11团政委。解放战争时期，任松江军区第2军分区副政委、东北野战军3纵政治部组织部部长、第四野战军40军153师政委。参加了辽沈、平津、衡宝、广西等战役。建国后，历任吉林省军区政治部主任、副政委，广东公安总队政委，湖北省军区独立师政委。 　　1955年被授予少将军衔。获叁级八一勋章、二级独立自由勋章、二级解放勋章。
　　1967年“七二Ｏ”事件后与师长牛怀龙等一起被批斗，1973年重新工作，任河南省军区政治部副主任，陈再道任铁道兵司令员后，蔡炳臣1978年任铁道兵政治部副主任。当年去世，英年63岁。

　　张昭剑：1923年生，河北栾城县人。1938年4月参加八路军，1939年4月入党。建国后，历任武汉军区干部部副部长，群工部部长，陆军二十九师政委。67年7.20事件中，因保护王力有功，提拔为空降十五军副政委，陆军十七军政委兼武汉警备区政委。2008年3月在武汉去世。享年85岁。

　　更新慢的原因是因为写到具体人了，网上关于7.20的风云人物的介绍少之可怜。黄州的就更不用谈，一点都找不到。我想这个贴子可以让大家尽可能的多了解一点当时的人物全貌。费时费力的去寻找资料。

　　再来说说群众组织的头头，先说说百万雄师的头头。
　　百万雄师共有十三个常委：俞文斌（一号头头）、杨道安（二号头头）、孙运东（农民部长）、谢敏华（政委、专揪王力指挥部指挥长）、刘敬胜（作战部长）、汤忠云（雄师支队负责人）、孙德州、章迪杰（作战部副部长）、蔡俊善（政参部长）、李本富、陈德松（后勤部长）、耿汉卿、纪登清。7.20事件后，俞文斌、杨道安、章迪杰、纪登清、谢敏华、刘敬胜、孙德洲陆续被逮捕，关押于宝丰路湖北省第二监狱，曾交由造反派批斗，吃尽苦头。1972年3月解除监禁。被关押4年零8个月，没有定罪名。其中纪登清死于牢中。汤忠云在67年8月20号被公安联司追捕时枪杀。蔡俊善被抓在牢里只关了一个月，后来他被要回本单位监护审查。其余人等均没有坐牢。1978年9月，经中共湖北省委、省革命委员会、中共武汉军区委员会向中央写出报告，1978年11月26日，中共中央发出通知，为“七?二零”事件平反、昭雪。但是当时为了稳定局势，在中央文件中提出了 “不要登报和广播”的要求。中共武汉市委发文，为俞文斌、李树春、杨道安、纪登清、谢敏华、刘敬胜、孙德洲、章迪杰、汪仕奇、汤忠云等十位同志平反、昭雪。汪仕奇和李树春是武汉公安的干部，当年7.20事件时武汉公安保守派的头头。平反时每人给了200元补偿。蔡俊善由武汉公安发文平反。其余人没有公开平反。

　　百万雄师的头头自72年从牢里放出来到78年平反，为了解决自身问题，一直在向湖北省委和武汉市委申诉，也多次上北京告状。并于74年批林批孔运动中，化名“工农兵”的名字重新成立组织，为百万雄师翻案，与化名“革命群众”的造反派组织又展开了一场斗争。两派之间的明争暗斗一直在困扰着武汉的政局。
　　78年平反后，百万雄师的部分头头被安排到领导岗位工作，但大部分成员都在工厂企业上班。90年代的国企职工下岗，房改，医改给这些人带来不小的困扰，其中有些人因7.20后被造反派关押批斗或在武斗中造成伤残的医药费问题，到新世纪后还在找武汉市政府解决。成为维稳的对象。　　这些人中很多是工人出身，文化水平不高，没有留下回忆录之类的作品。关于他们的身世无法查到。只找到几个留下痕迹的人名。

　　喻文斌：1933 年生，浙江绍兴人。50年前后参军。文革前为武汉市机械局武装部副部长、中共党员。文革中为百万雄师一号头头，1967 年7 月底到1972 年3 月因七二○事件被关押，1975 年3月，到当阳县挂职锻炼，任当阳县革命委员会副主任、官垱公社党委书记，1978年“七二○”事件平反后，担任中共湖北省委常委，武汉市经委副主任、 1983 年任武汉市驻香港办事处主任。06年前后有人采访他，留有记录。

　　杨道安：百万雄师二号头头，78年时曾被选为第五届全国人大代表。

　　章迪杰：“文革”前为武汉市硚口区房产公司第五房管所工会主席，平反后任硚口建筑集团公司三产办主任；写有回忆录《疯狂岁月》。
　　汪士奇，现年76岁，“文革”前为武汉市公安局干部，“文革”中为“武汉公检法”一号头头，“七二○”事件后被关押囚禁4年零8个月，平反后任武汉市公安局正科级干部

　　汤忠云：文革前为武汉市生产资料公司干部，中共党员，百万雄师联络总站常委兼雄师支队支队长。1967 年8月在被公安联司追捕时因拒捕被枪杀，1978 年11月 中共武汉市委发文公开平反昭雪。
　　关于汤忠云一案，还牵连武汉公安几个造反派的头头。汤忠云67年8月避难于汉阳汤子湖一带。他本人是百万雄师雄师支队负责人。1967年6月10日晚，“雄师支队”的王明荣等将人民仓库会计戴鹏（工造总司的二号头头）从单位绑架至市委大院，关在市委办公楼地下室内，用毛巾塞入口中窒息而死，汤忠云指使百万雄师雄师支队副队长陈昌文等人，将尸体掩埋在市委大院树林里。戴鹏失踪以后，工造总司司令部及戴鹏当时已怀孕8个月的妻子陈景莲到处寻找，向武汉军区、省军区、武汉市公安局军管会都报了案，但如同石沉大海。七二○事件后，百万雄师涉案人员纷纷投案自首，戴鹏被埋一案浮出水面。8月10日，在公安人员督促下，自首人陈昌文带领 公安人员到市委大院埋尸处挖出了戴鹏的尸体，经戴鹏家属确认后安葬。当时公安联司确定汤忠云为主犯。

　　8月20号，在百万雄师自首人员朱长春的指认下，武汉公安联司派彭海如、刘祖清、王振友等二十几个公安人员到汉阳去追捕汤忠云。在捉拿过程中，因汤突然逃跑，王振友、刘祖清等人开枪，致其死亡。1970年在一打三反运动中，这几个开枪的民警都因追凶致死人命被关押审查。1975年被武汉中级人民法院判处刘祖清有期徒刑8年，王振友6年。两人不服，提起上诉。省高院发回武汉中院再审，1979年武汉中院二审维持原判。另对彭海如判处有期徒刑3年。彭海如于1996年底去世，刘祖清、王振友继续向湖 北省高级人民法院提起申诉，2004年6月1日，湖北省高级人民法院作出《驳回申诉通知书》〔〔2004〕鄂刑监一字第00011号〕，称：“本院经审查，1967年8月20日，你们在原审同案被告人彭海如的指挥下，和朱长春、张柏林等人到武汉市汉阳汤子湖附近，将持与你们不同观点的汤忠云非法拘捕。在押解途中，汤欲反抗，张柏林见状鸣枪警告，汤掉头就跑，你们持枪一边追赶一边向汤忠云先后射击子弹数发，致汤忠云死亡。以上事实清楚。你们的‘正常执行公务，不是非法抓人的’的申诉理由，经查，本案发生在‘文革’期间，你们当时虽身为公安人员，但参与了派性斗争，并违反国家的法律政策，违背中央领导同志的指示，不办法律手续，非法拘捕与自己不同观点的群众，并造成致人死亡的严重后果。因此你们提出的此点申诉理由不能成立。你们提出的‘汤忠云抢枪拒捕反抗，为了防止他逃跑才开的枪，不是致死汤忠云的直接凶手’的理由，经查，汤忠云当时和王振友扭抓在起，但是否抢枪不能确认，但你们二人先后朝汤忠云射击八枪，致死亡的事实确凿，因此你们二人应当对汤忠云的死亡共同负责，你们提出的此点申诉理由不能成立。”“ 原判决应予维持。”

　　彭海如：1931 年生，文革前系武汉市公安局九处副处长，中共党员，烈士后代，文革中支持造反派，1967 年7 月下旬至1968 年1 月是武汉市公安局临时领导班子的主要成员，1979 年12 月被武汉市中级人民法院以策划、组织，现场指挥非法拘禁他人致人死亡的罪名判处3 年有期徒刑，1996 年底去世。　　　　刘祖清：1930 年生，1949 年3 月 参加革命工作，1951 年入团，1953 年 入党。文革前任武汉铁路公安处刑警队副队长，文革中为公安联司勤务组成员之一。1975 年8 月被武汉市中级人民法院以非法捕人、随意开枪致死人命判处有期徒刑8 年。1979 年10 月 武汉市中级人民法院再审时维持原判决。

　　王振友：1935 年生，文革前为武汉市公安局刑侦处侦察员，中共党员，文革中参加公安联司。1975 年8 月被武汉市中级人民法院以非法捕人、随意开枪致死人命判处有期徒刑6 年，1979 年10 月 武汉市中级人民法院再审时维持原判决。
　　田学群：1932 年生，文 革前为武汉市公安局侦缉科科长、中共党员，文革中为公安联司一号勤务员，武汉市革委会常委，1982 年11 月被审讯期间据称突发脑溢血死亡。　　　　

　　再来说说造反派的头头。造反派组织比较多。一个一个的说。　　钢工总：66年11月10日成立，全称为“毛泽东思想战斗队武汉工人总部”，简称“工总”，67年3月21号被武汉军区解散。7.20事件后翻案重新成立。 67年下半年，改名“钢工总”。
　　66年成立之初，工总头头全部为前期“扫四旧”时被省市委，文化革命工作组关押审查批斗的对象。前期主要头头为余平，余福生（机床附件厂干部，党员，）胡国基（武汉工艺美术厂）丁哲生（武汉精细五金厂）余克顺（市商业局）候良正（市粮食局）周光杰等，　　这些人主要是小单位的人员，党员也不多。为对付省市委，南下造反大队和二司学生建议工人总部尽量让省委派驻工作组的在汉中央大厂的人担任头头，另外，当时党委，工作组，专案组都对群众说，这些被关押，被批斗的人员都是坏人，是混入群众中的牛鬼蛇神，因此，造反派头头尽量是历史上无问题，没有辫子好抓的人，以便更好地清算党委，工作组专案组的罪行，这样，工人总部开始改选，新班子全部由中央大厂，党员组成（除一号头外）其名单如下：
　　朱鸿霞（武汉重型机床厂，工人）、
　　胡崇元（武汉重型机床厂，工人，党员）、
　　胡厚明（武昌造船厂，工人，党员）、
　　李洪荣（武汉锅炉厂，工人，党员）、
　　沈复礼，（武汉锅炉厂，技术干部，党员）、
　　夏邦银（武汉汉阳轧钢厂，工人，党员）、
　　张耀宗（电力部，武汉列电站，工人，党员）

　　朱鸿霞：“文革”前为武汉重型机床厂工人，66年底成为工总的一号头头。此人从67年开始就是湖北省的名人了，他的沉浮也和邓小平一样是几起几落。67年年初组织造反派夺权。67年3月17号被武汉军区关押，7月19号释放。1968年2月湖北省成立革委会时任副主任（相当于现在的副省长，只可惜没有享受到待遇），68年3月，朱鸿霞等人在武汉和湖北各地策动了所谓“三反一粉碎”运动，对不同观点的群众组织成员进行了残酷打击。68年11月，在清理阶级队伍的运动中，受到批斗。69年3至5月，朱鸿霞等人密谋策动了一场“反复旧”运动，来反击保守派的倒退。69年11月，在批斗“北、决、扬”的运动中，又一次遭到批斗。后来安排到基层锻炼，到县里去挂职。1974年，借“批林批孔”之名，朱鸿霞等四处活动，策动冲击各级领导机关，强占办公室，甚至随便抓走中共湖北省委主要负责人，湖北一时形势恶化。1976年4月，天安门事件后，以夏邦银、朱鸿霞为主要成员的造反派，从3月至10月，策动一些人多次冲进中共湖北省委、省革委会机关，围攻中共湖北省委负责人，多次要求改组中共湖北省委领导班子，并策划派人到中共湖北省委办公厅、组织部、宣传部以及公安机关去掌权。10月，随着“四人帮”的垮台，朱鸿霞的政治末日也来临了。1982年7月被判刑15年，1994年去世。

　　八十年代朱鸿霞从沙洋劳改农场释放回来时，农场派了两名干部送他回汉，专门去为他办理回武汉重型机床厂工作的事宜，另外，还给当地公安部门交代对他进行管辖的要求。因为朱鸿霞担任省革命委员会兼省工办副主任时，工作关系1976年夏天已经转到省工办，武汉重型机床厂不肯接收，要省委安排。后来这两人对朱鸿霞说，你回厂工作有困难，你向省有关部门反映，他们就返回了农场。　　朱鸿霞和武重厂为此分别写信给省委，省委后来安排朱鸿霞去湖北机床厂去上班，朱鸿霞坚决不去。当时办事人问朱鸿霞，你不去湖北机床厂，生活问题怎么解决？朱鸿霞回答说：“自谋生路。”省委当时对朱鸿霞说：“你说话要算数。”办事人按上级要求，叫朱鸿霞写个东西，说明湖北省委安排你去湖北机床厂，你不愿意去，今后不再找省委麻烦。朱鸿霞按要求写了纸条。办事人对朱鸿霞说，我给你10天时间考虑，你在10天内后悔还来得及，朱鸿霞后来还是不愿意去湖北机床厂。省里问过当地派出所，了解朱鸿霞有没有生活来源，后来听说他在打工，找到了工作，所以就不再安排他的工作了。

　　夏邦银：1935年生，湖北新洲人，文革前为汉阳轧钢厂工人、中共党员，文革中为工人总部勤务组成员，67年3月被关押。67年4月，二司汉阳三中的学生在汉阳公安局门口静坐示威，要求释放夏邦银。因他的出身一点问题没有，5月就被放出，比朱鸿霞早两个月。68年成立湖北省革命委员会时任常委，他因为出身好，是党员，69年开九大时，选为中共九大中央委员，十大也是中央委员。1976年11月被隔离审查，1982年7月被判处有期徒刑13年，剥夺政治权利3年。1977年11月被开除党籍。服刑期间被减刑6个月，于1989年获释。按省委文件，夏邦银回到汉阳钢厂按合同制工人安排工作，在汉阳钢厂行政科绿化队看花。2001年12月9日在武汉去世。夏邦银有3个儿子，先后在汉轧子弟学校就读。其妻也是汉轧的一位普通工人，在水泵房上班。他们住在汉轧家属区，住房和多数职工一样，并不宽敞。夏邦银是一个老实的工人，如果不是文革，他的生活道路可能是另一个样子。

　　胡厚民：1937年生，文革前为武昌造船厂工人、中共党员。文革中为钢工总二号勤务员，他在文革十年乃至八十年代中，大部分时间是在牢房里度过的。胡厚民是60年华中师范学院的中文系在职函授生，文化水平较高，政治敏感度高，是武汉造反派中的核心人物，有人称是黑高参。武汉地区68年的三反一粉碎，69年的反复旧，74年的批林批孔，76年的反击右倾翻案风，都和他有直接关系，没有他的组织能力和策划能力，这些活动是开展不起来的。他的三个长期斗争论是武汉地区流传最广的文革理论。（革与保的斗争，革委会中新老干部的斗争，钢与新的斗争）。所以，湖北省委一直视他为危险人物，历次造反派挨整他都是首当其冲。1966年底他和朱鸿霞等人组织工总，67年3月17号就被关押，67年7月19号释放。68年2月成立湖北省革命委员会时，任常委。68年底进学习班（变相的挨整）学习。69年3月到5月，在武汉搞反复旧。5月弄到北京办学习班。69年11月，学习班扩大到湖北省各地的造反派1千多人参加。70年5月30号，和杨道远、李想玉等人一起被捕，押解回汉。74年3月2号，被放出来。他放出来后，主持制定了武汉地区批林批孔运动的“放（人）、平（反）、补（台）、提（干）、纳（新）”五字方针，直接领导了武汉的闹事。他本人被补台到湖北省总工会任常务副主任。75年初湖北执行中央决定，把造反派头头下到县里挂职锻炼，胡厚民被安排到罗田任县委副书记兼公社党委书记。实际上是怕他们在城里闹事，弄到农村去劳动。76年2月，省委通知回汉参加批邓，反击右倾翻案风运动，他又回到武汉，再次投身造反运动中。76年10月，“四人帮”被抓，胡知道自己要完了，做好了一切打算。76年11月，百万雄师的化身“工农兵”的人把胡厚民等武汉的造反派头头关押了一个多月，然后交给公安机关，从76年12月到82年7月，关押在武昌民主路45号看守所。77年11月28号，中央批准开除其党籍。1982年7月28号判刑20年，送往襄北农场改造。胡在法庭审理时和改造期间拒不认罪。1990年10月31号，省劳改局来人和其谈话，准备提前释放他，农场办了一桌饭菜，他喝酒后，患脑溢血死亡。死时53岁。　　胡厚民1964年结婚，妻子是华中农学院园艺系“文革”前毕业的大学生，在武汉青山良种场任技术员。育有一子一女。两人感情较深。胡在判刑后，执意要和妻子离婚。妻子被迫无奈于83年离婚。84年，胡的女儿胡颖即将参加高考，不幸患白血病去世。　　当年的造反派领袖王洪文有一句名言，叫“四不怕”。意思是说造反派要不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕离婚。这四不怕全落实到胡厚民的身上了。

　　工总其他的领导人就不那么出名了。有几个人还能有记载，很多人都无影无踪了。
　　张耀忠：1938年生，武汉列电基地工人，中共党员，文革中为钢工总勤务组成员、武汉市革命委员会常委。　　周光杰：1934年生，武汉市硚口纸品厂工人，工总初创时曾任勤务组副组长，1967年底回厂，文革时曾入狱。文革后从事个体经营，已去世。
　　侯良正：1934年生，武汉市第二面粉厂工人，工总初创时曾任勤务组成员、生产部长，1967年7月底任钢工总粮食兵团一号头头、武汉市粮食工业公司革委会副主任，文革后入狱两年，2000年去世
　　沈复礼：1938年生，武汉锅炉厂技术干部、中共党员、清华大学毕业生，文革中为武汉锅炉厂革委会副主任、钢工总勤务组成员、武汉市革委会常委、中共九大代表，文革后定为犯严重政治错误、开除党籍，1977年底起被关押6年，免予刑事处分，现患帕金森病。
　　田国汉：湖北印刷厂工人、中共党员，文革中任工总宣传部长，文革中和文革后两次坐牢，现患精神病）
　　郭洪斌：1942年生，硚口区房地局工人，文革中任工总组织部长、，2003年去世　　方斌：1940年生，武汉客车制配厂工人，文革中为武汉客车制配厂工总一号勤务员、工总组织部部长、武汉客车制配厂革委会主任、市革委会委员
　　王屏：1935年生，文革前为武汉国棉一厂工人、劳动模范、中共党员，文革中为钢工总勤务组成员、湖北省革命委员会常委，曾是九大代表。文革后被定为“犯严重政治错误”、留党察看处分　　余克顺：武汉带钢厂工人，工总初创时曾任组织部副部长。
　　胡国基：1940年生，文革前为武汉工艺美术雕刻厂技术人员，文革中为武汉工人总部发起人之一，文革后被判刑19年。
　　胡秀娟：是胡厚民的姐姐，曾是工总基层组织成员，她与68年的中原机械厂武斗有关，77年10月被捕，80年4月被判刑5年。

　　钢九一三：全称为毛泽东思想“九.一三”战斗兵团，为纪念毛泽东1958年9月13日视察武钢而取名，成员以武钢的工人为主。67年7.20事件前，青山一带基本上是九一三的地盘，保守派居少数。历次武斗均没有到武钢进行，相反，九一三还经常出击到汉口、汉阳、武昌。7.20事件后属于钢派。主要领导人李想（又作湘）玉、邓金福、钟锡钢、但功荣、杨玉珍、白玉柱等。
　　李想玉：1938年生，文革前为武钢机械总厂电焊工，文革中为武钢毛泽东思想九一三战斗兵团一号勤务员。曾任武汉市革委会副主任、武汉市总工会副主任，文革后先后被关押十几年，被撤销一切职务，定为“犯严重政治错误”，免予刑事处分，1994年初夏死于肝癌、
　　邓金福：武钢炼铁厂工人，九一三兵团负责人，68年曾任省革委会常委。已去世。
　　钟锡钢：1937年生。武钢冶金机修厂工人，九一三兵团兵团负责人，68年曾任省革委会常委。2010年4月去世。
　　杨玉珍：女，1934年生，武钢机械总厂工人，68年曾任省革委会常委。
　　武钢工人中最早起来造反的五个人中有一个叫龙克发的，他和杨玉珍66年一起扒火车去北京告状。11月，杨玉珍送龙克发回到武汉，后在厂里为完成生产任务加班加点时，不幸触电死亡。　　九一三的头头全是产业工人，文化水平不高，都没有留下文革的记录。现在在世的只有杨玉珍了。

　　九一三里有一个普通的工人，名叫董明会，在湖北武汉文革历史上，造反派革命群众组织的代表人物中，他的地位最高。董明会，1934年生，湖南人，58年到武钢耐火材料厂当工人。文革时，参加九一三兵团，是个普通的成员，也没有参加多少造反活动。只因69年初要开九大，从造反派中找党代表，鬼使神差地把他选中了，他是九届、十届中央委员。董明会自从当选九届中央委员后，从不参加武汉造反派头头的任何派别活动。所以，董明会还有着其他造反派所从来没有过的许多省、市其他更高级的职务。他曾任湖北省委委员，武汉市委书记，武汉总工会主任，武汉市民兵指挥部指挥长。76年底被捕，1977年11月被开除党籍，撤销党内外一切职务，开除公职。83年1月免予起诉释放。1999年11月9日去世。
　　董明会大起大落的个人遭遇充分体现了文革时的时代烙印。他担任武汉市委书记职务后，市委行政处为他分配了解放公园路市委大院对面市委书记院的一套小别墅，院子大门有部队战士站岗，他们全家搬进去以后，出出进进、上班上学、上街买菜都很不自在。由于文革中当官提职不提薪，董明会工资低，住在里面被人瞧不起，他们家也极少去大院里专为高干开设的特供商店买东西。大院内周围那些邻居的主人、小孩甚至保姆都看不起他们一家人。董明会被隔离审查以后，原来分配给他家居住的市委书记别墅被市委收回，他的家属被赶出了书记大院，市委行政处在外面为他家找了一间很小的房子临时居住，直到83年董明会从监狱里放出来，一家人才重新搬回到原来居住的青山区红钢城武钢职工宿舍。董明会免予起诉出狱后，武钢按中央政策，并未开除他的厂籍，安排他回原厂上班，工龄连续计算，直到正式退休。退休后，95年经人介绍还到广东去打过工。

　　钢二司：全称为毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部，简称“二司”，67年7.20事件后，改称钢二司。1966年10月26日成立，省委书记许道琦代表省委授旗，杨锐志致词，省委领导赵修、张华、史子荣、吴光治等参加大会。主要领导人杨道远、周红星、丁家显、方保林等，

　　杨道远：1941年生，河南人，文革前为武汉测绘学院学生、中共党员。原名杨书贵，为与省委第一书记王“任重”对抗而改名为“道远”，任重而道远也。自此人称杨道远。文革中为武汉“钢二司”勤务组一号勤务员。他的组织是学生组织，没有被武汉军区解散。7.20事件前，他极力为工总翻案，7.20后，与工总结成同盟，并称“钢派”。68年2月任湖北省革命委员会副主任，曾参加过69年的反复旧。69年5月起进学习班学习，69年11月被关押，1983年1月被判刑12年，83年3月刑满出狱，85年与人合伙做生意时以贪污罪被判刑15年，剥夺政治权利5年。孙卫旗是杨道远的妻子，原名孙五经，文革中改成孙卫旗。河北人。和杨同是武汉测绘学院学生。69年8月结婚，婚后便是长达27年的离别生活。两个孩子都是在探望杨道远时怀上的。杨道远著有《奉献——我经历的无产阶级文化大革命》等回忆文章。

　　丁家显：1945年生，武汉测绘学院学生，文革中为钢二司勤务组成员、武汉市革委会常委、武汉水利电力学院革委会主任。文革后68年分配到外地。　　庞道铭（又作明）：1940年生，武汉邮电学院学生，文革中任武汉邮电学院钢二司一号头头、武汉钢二司常委、武汉邮电学院革委会副主任，文革后被关押6年，免予起诉，被定为犯严重政治错误。　　方保林：1944年生，武汉机械学院学生，文革中为二司勤务组成员、武汉机械学院革委会主任、湖北省革委会常委，文革中被关押三年后分配到河南。　　王彩珠：1945年生，华中师范学院学生、中共党员，文革中为武汉钢二司勤务组成员、华中师范学院革委会主任、武汉市革委会常委，80年代患癌症去世。　　钢二司在各中学里还有众多参加者。举几个有名的。　　柳英发：1947年生。“文革”前为湖北省实验中学学生，“文革”中为武汉钢二司勤务组勤务员，曾任武汉市革委会常委，武汉市红代会副主任，68年12月插队到湖北潜江。1974年补台到团省委任书记。后顶职到武汉车辆厂工作，77年1月隔离审查，78年3月20号逮捕，79年9月27号释放，免予起诉。87年被定为“犯严重政治错误”。 　　谢保安：1949年生，汉阳三中高中生。文革时为汉阳三中红岩的头头，后加入钢二司，为勤务组成员。曾任武汉红代会常委。汉阳三中红岩是文革时闹的很凶的一个学生组织。曾在汉阳钟家村最热闹的地方设广播站，影响力极大。被百万雄师在67年6月5日捣毁。谢保安还组织了67年4月汉阳公安局门前为释放工总头头夏邦银的静坐示威，在武汉市声名大震。1969年5月作为知青下放湖北宜昌，比其他的知青下放晚了近半年。在农村中也是经常被办学习班。到75年12月才招工回到武汉铁路局。从74年到76年，他一直在为二司头头杨道远翻案。76年10月，四人帮垮台后，被隔离审查。

　　新华工：全称为新华工毛泽东思想红卫兵红色造反司令部。华工的全称是华中工学院。1967年1月21日成立，主要领导人有张立国、聂年生、郭保安等。

　　张立国：1945年生，华中工学院学生，曾任新华工副司令。他不是新华工的一号人物，可他在1967年底出任新华工革委会主任，继而出任省革委会副主任，团湖北省委副书记，省农办副主任。这里面有一个“郭聂之争，张三上台”的笑话。原来早在67年1月新华工红色造反司令部成立时，原来的毛泽东思想红卫兵新华工革命造反司令部，因人数之优（在华工学生中占90%以上），因而，除一号头头郭保安任新华工司令之外，还安排了最后一个副司令，这就是张立国。新华工另一个造反派组织红反团虽然人数很少，仅192人，但因其成员造反早，在武汉市影响大，故其头头聂年生被推为新华工第一副司令。到了1967年冬，新华工成立革委会时，革委会主任之争就成了郭聂之争，其他人都不敢出面相争，郭保安的拥护者写出了铺天盖地的大字报和大标语：坚决拥护郭保安当革委会主任！而红反团的人自然也不示弱，虽然人数少，但活动能力强，且当时红反团的人回班后大都是系里或班上的头头，都另有一批拥护者。于是也相应的写出了不少的大字报和大标语：坚决拥护聂年生当革委会主任！而当时原红反团武装部长吴国芳手下还有一个外围组织——新华工红色暴动营，主要是华工附中的学生。虽然“营”比“团”小，但他们的人数却有好几百人，比整个红反团的人还要多，特别是拥有据说是可以装备一个团的武器。他们每天开着几部吉普车，全副武装地在华工校园游行支持聂年生。每辆车都敞开车盖，站着几个学生，腰插手枪，身上挎着冲锋枪，手上端着轻机枪，不时地对着天上打出一梭子弹。声势更为浩大的就是“钢工总”和“钢九一三”的工人，每天安排几个厂的工人，开上几十辆汽车，满载工人在新华工校园内游行，坚决支持聂年生当革委会主任。就这样双方相持不下。这时，司令部的宣传部长、原红反团的柳书论找到了郭保安原来的女秘书，以她当秘书的亲身经历写出了一张大字报：郭保安是一个大流氓！此大字报一出，原来支持郭保安当革委会主任的都改调了，改为：坚决不同意聂年生当革委会主任。在这种情况下，张立国积极争取郭保安这一边的人支持他。因为原来是同一个组织的，郭上不了，自然就改为支持张了。而同时又积极拉拢柳书论等红反团的人，表示如他当上主任，一定会站在红反团这一边。对此，聂年生、赵延昌等是坚决反对的，甚至还提出张立国比郭保安更坏。但由于红反团内的多数人都认为，既然聂年生上不去，不如就让张立国当算了，聂年生因涉及自己，也就不好多说了。于是张立国就这样当上了新华工革委会主任。而在成立省革委会时，就顺理成章地成了省革委会副主任。后来，新华工的人就都把此事称之为“郭聂相争，张三上台”。　　张立国当了省革委会副主任后，直到76年为止，没有和武汉地区的造反派有过来往，更不用说组织什么活动了。76年底，他被隔离审查，77年11月28号批捕。1982年被判刑13年，剥夺政治权利3年。 张立国出狱后，省里先是把他分配到随县（现为随州市）的湖北齿轮厂工作，张立国去了几天就回到了武汉，向省委提出要去武汉柴油机厂，因为文革中张体学（文革前为湖北省省长、代理省委第一书记，文革中为省革委会第二副主任、湖北省委书记）曾批示将张立国借调到武汉柴油机厂去拿工资。但是武柴不愿接受张立国，说张立国的关系当时并没调到厂里。湖北齿轮厂也提出张立国原来的关系在省农办，不愿接这个包袱。省农办也不愿接受，说省农办没有张立国的档案。省里又将张立国安排到武汉市的一个工厂，张立国不愿意去。他写了个报告给省里，表示要自谋生路，不找省委麻烦。后来张立国在长江大桥武昌桥头下边卖衣服，后来据说赚了些钱，生活过得比较好。

　　聂年生：1943年生，湖南岳阳人，华中工学院学生，文革中为新华工第一副司令，他所组织的红反团是新华工造反派中的最老团队，一百多人，能量很大，他本人也是武汉地区造反派的中坚人物。曾任武汉市革命委员会常委，68年底毕业分配到湖北恩施来凤县，1973年在张体学的关照下，调回武汉无线电元件厂，1974年任武汉市革委会副主任。他从73年到76年一直在为武汉的造反派翻案，参加了反潮流，反击右倾翻案风等活动。1976 年底被关押，4 年后释放回厂，1993 年死于脑溢血。　　郭保安：1944年生，华中工学院学生、中共党员，文革中为新华工司令、武汉市革命委员会常委、华中工学院革委会副主任，1968年分配到河南，文革后定为犯严重政治错误、留党察看二年，后成为一个大企业的厂长和总工程师，现退休。　　　　王富山：1942年生，华中工学院学生，文革中为红司新华工勤务组三号勤务员、华中工学院革委会副主任，1968年分配到新疆塔城。　　新华工中还有几个“革命闯将”如赵延昌、柳书论、吴国芳、贺光宇等。现状不详。

　　文革中华中工学院出了个名人叫鲁礼安。因为他，搅得湖北多少人不得安宁。　　鲁礼安：1946年生，华中工学院学生，文革中为新华工一个叫敢死队的组织头头。从67年开始，他对文革的思考超出了一般人的范围。于是，他组织成立了北斗星学会、“决心把无产阶级文化大革命进行到底联络站（简称“决派”）”等组织，并办了一个名叫“扬子江评论”的刊物。这个组织只有25人参加。但因其观点过于激进，被当时的曾刘首长当成反革命组织镇压。1968年5月，在黄石铁山被黄石新派的人抓住，后交给新华工，最后转武汉警备司令部关押。1968年9月正式逮捕。1980年免予刑事处分释放。当年文革时期湖北和武汉地区因“北决杨”大冤案而受牵连的人数以万计。1979年省高院的报告称，该组织经查无证据是反革命组织，不予起诉。出狱后，鲁礼安曾顶父亲职到湖北阳逻船厂工作，八十年代末进入外商公司，九十年代开始写作《仰天长啸：一个单监十一年的红卫兵狱中吁天录》。2006年4月留下遗书，离家出走至今下落不明。
　　“北、决、扬”的第二号人物冯天艾，第三号人物程林，骆益鸣等人现状不详。

　　新华农：全称为毛泽东思想红卫兵革命造反司令部新华农总部，华农是华中农学院。简称“新华农”，与新华工、新湖大一起被中央指名为“三新”。主要领导人高玉泽、魏梅森等。
　　高玉泽：1945年生，华中农学院学生，中共党员，文革中为新华农东方红一号勤务员、武汉市革命委员会常委、中共九大代表、共青团湖北省委副书记，文革后判刑5年。

　　新湖大：全称为新湖大革命造反临时委员会。湖大是湖北大学的简称。当年的湖北大学不是现在的湖北大学，是现在的中南财经政法大学。简称“新湖大”。主要领导人龙铭鑫、彭勋、梅子惠、张维荣、谢邦柱等。　　龙铭鑫：1942年生，湖北大学“新湖大”（新湖大革命造反临时委员会）负责人，湖北大学革委会主任，中共党员 ，68年曾任湖北省革委会常委。文革后被开除党籍，定为“犯严重政治错误”。
　　彭勋，1934年生，“文革”前为中共党员，湖北大学政治系教师，“文革”中为新湖大宣传部长，“文革”后被开除党籍； 　　梅子惠：1946年出生，湖北大学学生，文革中为新湖大“红八月”一号勤务员，湖北大学革委会副主任。
　　谢邦柱：1945年生，湖北大学学生，文革中为新湖大临委会常委、湖北大学革委会副主任。
　　张维荣：文革前为湖北大学教师，中共党员，文革中为新湖大勤务组成员之一、武汉市革委会常委，1974年后精神失常，于1984年在珠江溺水身亡

　　工造总司：全称是毛泽东思想红色造反者武汉地区工人革命造反总司令部，后称“武汉地区工人造反总司令部”，简称“工造总司”，与“新华工”、“新湖大”、“新华农”共同组成新派。1966年12月8日成立。工造总司勤务组有吴焱金、戴鹏、王明扬、王锦铭、胡重远、潘宏斌、阎志斌、彭祖龙、郑兆鳌等人。    　　武汉市的五大城区都设有“工造总司”的司令部。江岸区司令部的一号头头为胡国文（武汉市邮政局），江汉区司令部的一号头头为陈以荣（武汉市物资局）、二号头头是周德刚、硚口区司令部的一号头头是欧阳东（湖北省水利厅修理厂），汉阳区司令部的头头是一位女的，武昌区司令部的一号头头叫毛志龙（武汉胶管厂）。   　　工造总司下面有个组织叫“工造铁军”，主要担负保卫任务。由胜阳餐馆工人熊官清任一号头头，铁军的政委由勤务组成员、工造总司宣传部长彭祖龙兼任。???

　　吴焱金：1944年生，文革前为武汉市无线电元件厂工人，文革中为“工造总司”一号勤务员、武汉市无线电元件厂革命委员会主任、武汉市革命委员会副主任、武汉市总工会副主任，曾参加69年的反复旧，74年的反潮流，76年的反击右倾翻案风。1976年11月被隔离审查。1977年6月在隔离审查时跳楼致残，1983年1月被判刑8年。宣判后，因考虑伤残，提前两年保外就医。84年9月，又因保外就医期间不服判决再次收监，85年3月13日刑满释放。
　　吴炎金的妻子胡瑞玲：1944 年生，武汉市工艺美术学校1966 届毕业生，文革中为中学红联新美校革司勤务组 成员。1968 年秋毕业分配到武汉市美术设计公司任设计员，1969 年元月与吴焱金结婚。1993年6月患抑郁症自杀身亡。
　　吴炎金出狱后由于身残病重，丧失了劳动能力，为了生存，只得到老部下、老熟人那里去打工。先后当过民营企业的秘书、出纳、会计，每月最高拿到过100元工资。    　　1988年，吴成立了民办科研机构武汉市金鹰电子机械研究所，土法上马生产热敏电阻，因产品无销路，研究所不得不接受破产的命运。
　　研究所办垮后，吴炎金与没有分文收入的八旬老母住在一起，相依为命，在家门口摆起台球桌，苦度余生。    　　原造反派顾建棠、胡国基等人从2001年开始与省委交涉“两案”人员(两案指林彪、江青两个案件)的生活费用问题，到04年底由省委书记俞正声批示，从2005年起，解决湖北武汉部分“两案”人员“养老生活费”。至此，吴炎金开始有了生活费来源。
 　　现今吴炎金也时常写有文革的回忆文章在网上发表。由其口述，钟逸整理的《四十三年 望中犹记》已经出版。

　　戴鹏：1940年生，文革前为市物资局人民仓库会计、共青团员，1966年12月参加工造，为工造总司二号勤务员，1967年6月10日被绑架，6月12日被百万雄师关押时致死。
　　王明扬：1942年生、文革前为武汉肉类联合加工厂干部，文革中为工造总司勤务员兼联络部副部长，1967年6月24日在百万雄师攻打工造总司司令部时身亡。
　　王锦铭：武汉低压锅炉厂工人，文革中任工造总司勤务组成员兼联络部长。
　　胡重远：1935年生，武汉市江岸区邮局工人，文革初为工造总司勤务组勤务员，1967年4月，带领六七万人成立新工造总司，并加入百万雄师联络站，自此脱离造反派。七二○后被批斗，仍回原单位当工人，直至病逝。　　潘宏斌：1932年生，文革前为武汉市第六紧固件厂工人、中共党员，文革中为工造总司勤务员、湖北省革委会常委，1977年起被关押5年，后免予起诉，2002年病逝。
　　阎志斌：1942年生，文革前为武汉胶管厂技术员，文革中为工造总司保卫部长，六二四血案中负伤，文革后定为“犯严重政治错误”，九十年代当选为武昌区人民代表。
　　彭祖龙：1937年生，文革前为武汉橡胶厂技术干部，文革中为工造总司勤务组宣传部长、湖北省革命委员会委员、武汉市总工会副主任，1983年被判刑6年。彭祖龙出狱后，凭借其化工技术，拿到了工程师职称，在武汉市科委编外的一个部门里办搜集科技情报的杂志。以后又跑遍湖北农村去支援乡镇企业，以此糊口。1987年彭祖龙办起了民办科研所，后来发展为公司，并以此为平台开始了他的小康之路。他跑到内蒙古,找到时任内蒙古自治区党委第一书记的王群（湖北新洲人，1926年生，新四军老战士，1978年至1987年曾任武汉市委书记），王群帮助彭祖龙在内蒙古打开了产品的销路，彭祖龙由此成为企业家。 他著有《撒向人间都是怨武汉无产阶级文化大革命史 纲要实录》等文章在网上发表。
 　　郑兆鳌：长江流域规划办公室行政处汽车队实习司机，文革中为工造总司勤务组成员、长办革委会副主任。
 　　周德刚：1942年生，武汉电机厂工人，文革中参加工造总司，任江汉区司令部的二号头头，文革后被定为“犯严重政治错误”，后为个体企业家。
 　　龙梅生：1940年生，武汉胶管厂锅炉工，后调武汉染料厂当工人，文革中任工造总司政参部长、工造总司驻北京联络站站长、新生《湖北日报》总编辑，“杜则进”写作小组组长兼主笔。文革后因组织“杜则进”写作小组问题被判劳教3年，八十年代因患胃癌去世。
 　　黄友堂：1942年生，文革前为武汉国棉三厂工人，文革中为“工造总司”国棉三厂头头，厂革命委员会常委，文革后被判刑6年。
 　　陈大华：1942年生，文革前为武汉汽车配件厂工人，文革中为工造总司“新汽配联司”头头，文革后被判刑15年。
 　　孙建春：1941年生，文革前为省水利厅机械厂工人，工造总司政参部工作人员，1986年因加入东湖智力开发公司，被以“诈骗罪”判刑6年，1992年省高级人民法院撤销判决、予以平反，2005年因肝癌去世。　　林子忠：1941年生，文革前为武昌造船厂工人、中共党员，文革中为新武船联司一号勤务员、武昌造船厂革命委员会副主任，文革后被开除党籍，关押三年。1986年以“诈骗罪”判刑5年，1992年省高级人民法院撤销判决，予以平反。

　　工造总司还有一个女的，后来出名成了中央候补委员。她叫谢望春。她并不是造反派头头，而是一个普通工人。把她选成中央候补委员完全是文革的杰作。
　　1930年出生的谢望春，女，童工出身。她1946年从汉川农村来到汉口，在国民党的被服厂做军衣，1949年4月到申新纱厂（解放后改为武汉国棉三厂）细纱车间做挡车工。谢望春没有读过书，解放后扫盲读过夜校，认得一些字。谢望春1957年入党，一直在车间当工人。曾被武汉国棉三厂推荐，当选为市劳动模范。文革中，一些学生到工厂串联，她参加了造反派组织工造总司。　　因参加了造反派，1968年被选派参加北京国庆观礼。据谢望春回忆：“我当上九大代表以后，原来军代表打算让百万雄师成员、国棉一厂的女工陈爱娥当中央委员，没料到陈爱娥的名字上了九大主席团名单以后，武汉造反派搞起了声势浩大的‘反复旧’运动，陈爱娥的代表身份被质疑。如果选陈爱娥当中央委员，武汉造反派肯定会继续闹事。这样才有夏邦银和我当中央委员和候补中央委员。夏邦银后来告诉我，他和王屏参加了九大小范围的会议，毛泽东问朱鸿霞为什么没来，曾思玉说，朱鸿霞不是党员。毛泽东说：你们要照顾一下。张春桥说，要是我就会选王屏当中央委员。” 九大代表沈复礼多次对人讲过：群众组织的九大中央委员，曾、刘起先只推荐了董明会一位候选人，沈复礼联合了湖北的几位九大代表向中央反映，沈复礼等人在会上的“造反”，使出席九大的湖北代表团不得不补上夏邦银，为了平衡武汉的钢、新两派，又补上了谢望春。??? 　　谢望春被军代表指定当选为中共九大代表后，在小组讨论中，张体学问谢望春多大年龄，谢望春回答说自己已经39岁，又没有文化，中央委员应该选有文化、有贡献的。谢望春说，后来九大主席团出简报还表扬了我，说我很谦虚。周总理当着我的面要曾思玉、刘丰、张体学等对我多关心、多帮助。
　　谢望春，女，1930年生，“文革”前为武汉国棉三厂工人、劳动模范、中共党员，“文革”中为工造总司普通成员，中共第九、十届中央候补委员、湖北省妇联副主任、武汉纺织工业局党委副书记，“文革”后被定为“犯严重政治错误”，开除党籍，撤销党内外职务。

　　武汉地区还有一些造反派组织，比较有名的几个:
　　新一冶：全称为新一冶革命造反司令部，简称新一冶。主要头头有曹承义、于湛东、桂大庆、杨连洲、徐正全、谢建生、徐彪、黄家祥等人。

　　曹承义：1937年生，1955年毕业于武昌钢铁工业学校，毕业后先后在鞍山钢铁公司、酒泉钢铁公司、洛阳冶金建设公司、武汉钢铁公司工作，64年调入第一冶金建设公司施工处任技术员。文革中为“新一冶”一号勤务员、武汉市革命委员会委员、武汉市工代会常委、湖北省总工会委员。曹承义是武汉市“文革”风云人物之一。经历过很多重大事件。“文革”结束后被捕，1981年被武汉市中级人民法院以“扰乱社会秩序罪”，判处有期徒刑五年。曹承义出狱后从摆地摊开始，生意逐渐做大。曹承义回顾“文革”经历，写出十多万字的回忆录。后经钟逸整理，在中国大陆自费印行了《悲欣交集话文革》一书，分赠亲友和“文革”研究学者。

　　于湛东：一冶房产处工程队工人，新一冶总部二号头头。
　　徐正全：1946年生。四川遂宁人。1959年进技校学习，61年参加工作。64年9月到一冶重庆工地工作，65年底调到武汉。文革中先加入工总造反，66年还去北京告状。他组织成立了一冶工安公司毛泽东思想野战兵团，后合并到新一冶，徐成为头头之一。因在7.20事件后，他所在的组织打死了一个百万雄师的工人，68年12月进学习班审查，70年2月被判死刑缓期两年执行。72年改判无期。80年改判12年，从改判之日算起，经过减刑，1989年10月释放。释放后在武汉牢友开的机械厂里做事，92年结婚。后又到朋友开的宾馆当老总。他著有《雪地足迹 一个文革死刑犯的人生记忆》。

　　新一冶还有几个头头，现在只有名，找不到实。
　　黄家祥：一冶筑炉公司工人，红学员的头头
　　徐彪：一冶特种公司工人，红卫军头头。
　　谢建生：一冶机装公司工人，红卫军头头。


　　三司革联：全称三司革命造反联络站，简称“三司革联”，从偏向保守派的学生组织“三司”分化出来， 1967年4月5日成立。与“三钢”“三新”等组织结成联盟。7.20事件前也是为工总翻案的主力。主要领导人谢华之、雪湘明、雷庆元等。
　　雪湘明：武汉师范学院中文系学生，三司革联负责人，武汉革委会常委。68年后到部队农场接受再教育，毕业分配到湖北谷城石花高中当教师。76年后，被隔离审查。80年后到武汉第二聋哑学校任美术教师。有一篇报告文学《太阳为证——记武汉第二聋哑学校教师雪湘明》中写了他的坎坷经历。
　　谢华之：1947年生，武汉大学外语系学生，文革中任三司革联负责人，武汉大学革委会常委，省革委会常委。

　　还有几个单位的造反派组织，不一一列举。
　　长办联司：武汉有一个中央级单位是长江流域规划办公室，简称为长办，长办里成立的造反派就叫长办联司，其负责人顾建棠、郑兆鳌、严常　　顾建棠：1932年生，文革前为长江流域规划办公室团委副书记、中共党员，文革中为“长办联司”一号勤务员、长办革命委员会副主任、湖北省革命委员会常委，1983年被判刑 7年。出狱后自谋生路，01年开始为养老金之事曾反复找省委申诉，最后于04年底由省委书记俞正声批示，一共解决了几十名“两案”人员的养老金问题。其妻子梁丹心是武汉协和医院医生，夫妻两人还于1991年申请了人造皮肤的专利。　　郑兆鳌：长江流域规划办公室行政处汽车队实习司机，文革中为长办联司勤务组成员、长办革委会副主任。
　　严常：1939年生， 文革前为长江工程大学学生、共青团员， 文革中为长办联司勤务组成员、长办革命委员会常委， 文革后被判刑7年， 1968年被省委以 “诈骗罪” 判刑6年， 1992 年省高级人民法院撤销判决，予以平反。2005年因肝癌去世。

　　傅廉：1928年生，文革前为湖北省航运管理局科长、中共党员，文革中为省”交通联司”一号勤务员、湖北省革命委员会委员、省交通厅革命领导小组副组长，文革后被判刑四年。　　刘祖平：1934年生，文革前为武汉铁路公安处预审员、党员，文革中参加“公安联司”，任武汉铁路公安处革命领导小组成员，文革后被判刑4年。

　　要想把武汉、黄州的两派组织的头头都写出来，实在是太难了。年代久远，仅凭记忆恐怕有偏差。想上网搜，有些人根本没有留下任何记录。特别是黄州这个小地方的人，我所知道的两派头头胡学界、王思泰、张开厂、邓振武还有地委、行署的领导石川、武英才、蔡群、萧良凯、邹一清等，都在网上查不到记录，在黄冈各单位的历史上也没有留下痕迹，如黄州中学，黄冈中学等学校在网上公布的校史中，对两派组织的人物以及事件一点记录都没有，这种无视历史的做法只会让历史变得苍白。我在写武汉两派头头的近况时，参考了网上的很多武汉当事人的回忆文章。很可惜，我们黄州的此类文章很少。当年的风流人物现在也都七八十岁了，如果没有人写的话，再往后就无人知晓了。

　　在搜集材料的过程中，我接触到很多熟悉的人名，如曾在湖北武汉任职的领导人曾思玉（曾任武汉军区司令员、湖北省第一任革委会主任）、方铭（十五军军长、武汉市第一任革委会主任）、张体学、任爱生、刘真、张华、王群、李迎希、张广才、赵修、赵辛初、王克文、宋侃夫、刘惠农、邓垦（邓小平的同父异母弟弟，曾任武汉市副市长）、梁仁魁、赵兰田、王步青、张纯青、孟夫唐、姜一、陈丕显、饶兴礼、丁凤英等，如武汉地区的派性头头吴恒春、王军、李莉、徐鸿彩、李乾、徐筱芳、二.八声明的起草者雷志茂、工总的创始人之一的李承弘等，如北京的五大造反派领袖聂元梓、蒯大富、谭厚兰、韩爱晶、王大宾等，如北京南下湖北把湖北弄的一团乱的赵桂林等，太多太多，实在是无能为力把他们一一诉述。

　　不过，与湖北有关的人有两个还是值得一书的。第一个是一个笑话。据说是在我党的历史中，只有两个人在选举中央委员时得过全票，一个是毛，另一个就是湖北大名鼎鼎的饶兴礼。

　　饶兴礼，1925年生，湖北黄冈浠水县望城人，中共党员。1952年春，他带头组织本地12户农民成立湖北省第一个农业生产合作社——饶兴礼农业生产合作社，1952年4月19日，参加我国农民访苏代表团到苏联访问学习。1955年为纪念苏联十月革命，把他的合作社更名为十月农业生产合作社。公社化后，为十月大队。浠水十月大队是闻名全国的农业先进典型。1975年我在插队下放时，也去过十月大队参观，十月离县城很近，步行即可到达。当时给我的感觉确实不错，我当时还想，如果全国的农村都建成像十月那样的，社会主义也就建成了。后来才知道，浠水是尽全县之力来帮十月大队，那当然不一般了。饶兴礼1955年获全国农业劳动模范称号，1966年1月至1972年11月任省贫协会副主席，68年初任湖北省革委会副主任，省贫协会主席、党组书记，中共湖北省浠水县委第一书记，中共湖北省委常委，中共第九届、十届中央委员，2000年去世。他在文革中没有参加造反派。

　　在九大中央全会进行选举的时候，中央委员中出现了两个全票当选的人，一个是毛泽东，另一个是饶兴礼，引起中央委员大哗，不少人把此事当作笑谈。原来饶兴礼和毛泽东一样自己投了自己一票。实际上他确实是搞不清楚，并不是有意而为之。不过，也给中国政坛留下个先例，为什么不能自己投自己一票？

　　另一个人叫周泉缨。他因是毛泽东点过名的“理论家”而闻名全国。他是清华大学动力农机系66届的毕业生。“文化大革命”中是清华井冈山兵团内与蒯大富的“团派”对立的“四一四”派的总部委员，是一个智囊人物。当年清华井冈山的头头蒯大富领头造反，后来井冈山兵团分裂成“团”派和“四”派。“四”派因成立之日是67年4月14日而命名为“四一四”，简称“四”派。已退的胡哥当年也是“四”派的成员，只是没有当头罢了。

　　周泉缨在文革中最具震撼力的行动主要有两件事，第一是在1967年8月发表《四一四思潮必胜》一文，可谓是轰动全国、震惊朝野。“必胜”一文以文革前的17年历史来怀疑文革的正确性，提出了“无产阶级（当时指清华大学的团派）只能打天下，不能坐天下”的观点。第二则是1967年9月14日和9月17日，贴出《炮打陈伯达之一》和《炮打陈伯达之二》两张大字报，名义上炮打陈伯达，其攻击的真正目标乃是中央文革小组顾问江青。随即被投进监狱关押整整一年。是毛泽东的一席话把他放出来。毛在1968年7月28日召见北京红卫兵“五大领袖”韩爱晶、聂元梓、谭厚兰、王大宾、蒯大富时谈及周泉缨和他的文章《四一四思潮必胜》，毛泽东说：“你们这五大将我们都是护你们的，包括蒯大富骂你们黑手的，我也是偏向你们这一边，你们回去一讲，我们有偏向，井冈山四一四兵团，就会对我有意见。我不怕别人打倒，清华四一四说四一四思潮必胜，我就不高兴。说打江山的人不能坐江山，无产阶级打天下不能坐天下，坐天下的就是四一四！四一四有个理论家叫周泉缨，理论家何必抓呢？人家是一派的理论家嘛？人家写文章你抓人家干什么！应该放出来，人家有意见让他再写嘛！不然不是没有言论自由了嘛？”时任北京卫戍区司令员的温玉成立即起身，打电话叫卫戍区把周泉缨放出来。

　　周于68年毕业分配到河北省成安县农机厂当工人。1977年7月，因为在北京张贴《论资产阶级就在共产党内》等大字报再次坐牢。两年半后被释放。后来在胡耀邦之子胡德平的支持下，周泉缨得以入党、提干，先当农机厂的厂长，再当成安县经委副主任。他本来与湖北一点关系都没有，都是胡德平惹的祸。1984年初，胡耀邦让他的长子，时任中央统战部港澳台事务局局长，同时在中央整党领导小组任职的胡德平到湖北来搞改革试点。在胡德平的倡导和支持下，1984年6月，经国务院批准，武汉108所大专院校联合组建中国东湖智力开发有限公司（简称“东湖公司”）。由那时的湖北省长黄知真兼公司董事长，武汉水利电力学院教授叶念国是不脱产的总司理。公司冠名中有“中国”字样，并获得国务院批准，是很不简单的，目的是以东湖周边的众多高等院校为基础，搞出适用的科技成果，迅速转化为生产力，逐渐搞成科、工、贸同步成长的改革型实业公司。这实际上就是现在的光谷之初机。为此，胡德平专门找到他的老朋友周泉缨来出任常务副总经理。负责人事、财务和对外联络。

　　周因此和湖北结下了不解之缘。他在“东湖”公司的创办过程中录用了一批原来的造反派，其中有一个子公司名叫“山友实业公司”，主要由武汉的造反派人物领头。湖北省委关广富注意到这个“阶级斗争的新动向”，开始搜集材料，整这些造反派。先是把杨道远抓了，1985年，杨道远被捕后，《长江日报》和《武汉晚报》整版发表揭批杨道远的长文《秋后蚂蚱的最后一跳》，文中写道：“造反派在政治上被打垮了，就想在经济上捞一把，这是当前阶级斗争的新动向。”
　　杨道远因为三万元的小费判了十五年，和现在的腐败案动则上亿元来说，当年确实有点小题大作了，可是谁让他是政治敌人呢？湖北省委组织一百多人组成的专案组进驻东湖公司查账。当时的说法是”山友，山友，梁山上的朋友，造反派上梁山了，不整不行了”。把山友公司的头头孙建春、严常、林子忠、陈实等人逮捕，先后判刑（后由湖北高院平反）。周泉缨当时没查出经济问题，但作为政治问题被撤职，调离湖北。1989年胡耀邦去世后，又开始查周泉缨，终于在东湖公司案里查出了四万五千元钱的问题，再次由湖北省委开除周的党籍和公职，他成为了一个社会游民。
　　这个周泉缨在理论探索和反思文革上是非常执着的。由于被毛泽东称为“理论家”，他自认为自己确实是块搞理论研究的料，几十年来，他不论在逆境下还是在顺境下，都痴情地执着地进行理论思索和探求关于文革的问题。1997年，他自称在佛祖“缘起说”思想启迪下，顿悟创生了“统一论哲学”和“阶级合作理论”。2005年发表专著《现代佛学（统一论哲学）》。他还在香港出版了好几本关于文革的专著。他在自己的名片上印有三个自封的头衔：佛学家、哲学家、政治理论家，这最后一个他认为是毛封的，而且中国只此一人。可谓中国之怪人也。　

　　发一张老照片。1967年10月10日，周恩来陪同阿尔巴尼亚总理谢胡到武汉访问之后回北京前，在王家墩机场与武汉地区的军队干部与群众组织负责人进行了两个小时的座谈，会后在机场合影留念。　　

　　前排左起：曾思玉（武汉军区司令员）、龙铭鑫（新湖大）、邓金福（钢九一三）、李想玉（钢九一三）、郑军（省直红司）、徐筱芳（三司革联）、方保林（钢二司）、王彩珠（钢二司）、×××（公安联司）、周恩来、张立国（新华工）、朱鸿霞（钢工总）、丁家显（钢二司）、李向阳（钢工总）、×××（三司革联）、彭祖龙（工造总司）、刘丰（武汉军区政委）。　　　　第二排左起：×××（三司革联）、杨道远（钢二司）、谢华之（三司革联）、沈复礼（钢工总）、彭勋（新湖大）、高玉泽（新华农）、张兴旺（公安联司）、杨联成（钢九一三）、 ×××（公安联司）、吴焱金（工造总司）、李××（38军军长）、蔡大强（工造总司）、向成国（三司革联）、孙德枢（黄石市委书记）、张玉华（武汉军区第一副政委）。　　　　第三排左起：×××（刘丰的秘书）、夏邦银（钢工总）、×××（新华社记者）、史灼华（中学红联）、陈文汉（中学红联）、×××、×××、×××（新华社记者）、徐剑（军区三办）、×××、×××、王晨秀（陆军总医院护士长）、史福柱（曾刘首长办公室主任）。

　　7.20事件后，湖北武汉的形势急转直下，保守派是闻风而散，造反派是鸡犬升天。不过，说个实话，7.20后，街上的活跃气氛比7.20时的那种紧张气氛要好多了，街上重新回到了文革初期那种火热的气氛。我从武汉回到了黄州，看见黄州的造反派也全都活了。地直总部把它的办公地点搬到了考棚街赤卫小学里的一间教室里。这里到我住的大院只有一墙之隔。这里也成了我们的一个好玩的地方了。

　　7.20后，造反派为了一吐之前受压的怨气，对保守派的头头乃至成员进行了打击报复。这种报复也是残酷的。据我所知，不少的保守派成员，被关押或挨打。甚至活活打死的例子也有。文革后，因打死百万雄师的人被判死缓的新一冶造反派头头徐正全回忆说，他在狱中知道因打死百万雄师的人而坐牢的有一冶的四人，徐正全死刑缓期两年执行，李武超无期徒刑，张治能有期徒刑八年，伍贵阳有期徒刑五年。还有湖北柴油机厂的陈汉寿、武汉铁路技校的董恒松、国棉一厂的董光清、省戏校的李希安、武汉轻工业机械厂的一造反派等五人。　　据陈再道80年代初在《武汉“七二〇”事件始末》（载《中国老年》杂志总1-5期）一文中说：“据湖北省委统计，全省在‘七二〇事件’后被打伤打残打死的干部、军人、群众多达十八万四千余人，仅武汉市就被打伤打残六万六千多人，被打死六百多人。”这个数字是来源于湖北省革委会主任曾思玉的一个讲话。现在看来，这个数字很不准确，有夸大之嫌。不过，也表明那段时间内，造反派的打击报复确实是非常过分。

　　黄州也是一样的打击报复保守派。黄州的保守派“工农联盟”、“红卫军”并没有象武汉的百万雄师那样组织武斗，也没有抓过造反派。抓造反派是黄冈军分区的事。但造反派不可能去找军分区的人报复，只有找群众来出气。我知道的，地区医院就有一个保守派的头头挨整后，自杀身亡。他的妻子后来又嫁给了一个工厂的副厂长。
　　那段时间各个单位的造反派都私设牢房，关押不同观点的群众。我父亲是黄师的教导处主任，文革一开始就被当成黄师的“三家村”挨整，到了67年初，文革初期挨整的人都成了逍遥派，所谓“逍遥派”就是任何组织不参加，躲在旁边玩的人，这样的人各单位都有，没有事做就学木匠，学缝纫，自己做家具，做衣服，装收音机等。我父亲当时就是个逍遥派，文革中没有参加派性组织。逍遥派这些人如果能坚持到底，文革后期中就不会受到打击。但是树欲静而风不止，逍遥派也躲不过挨打。有一天，黄师的造反派学生没事做，就把我父亲找去，问不出所以原，就打他，出来时，头被打破了。那时，我弟兄几个对那些打人的家伙恨之入骨，只可惜人太小，没有力量去还击。其中有一个学生后来因“两案”而被判刑，其余学生都回老家去了。可想而知，假如有能力还击的话，我们也许就会加入另一派组织，来借派性的力量报复对方。这种事情那时太多了。平时的怨恨，都在保卫毛泽东的口号下放大来乘机报复。

　　文革时的派性斗争至此全面展开，一直延续到80年代基本上结束，有些甚至到现在都没有完全消失。那时就像毛67年7、8、9视察大江南北的讲话中所说的一样，“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”毛认为，形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了，父子之间，夫妻之间，兄弟姐妹之间都分成了不同的派别，大家都投身到文革中来了。毛把派性斗争看成是形势大好，看成是人民群众充分发动的标志。可惜呀可惜，这种派性斗争给中国社会造成了多大的影响啊。

　　我有三个舅舅在武汉，住在江汉桥下的汉正街。三个舅舅都是驾船的出身，属于湖北省内河航运局。他们在解放前历经千辛万苦赚点钱，然后在汉正街建了一栋自己的房屋，三个家庭就在里面居住。文革时，大舅是保守派百万雄师的，他家里的儿子姑娘也都是持保守派观点的或在学校是老保。二舅是持造反派观点的，那么他家里的孩子理所当然的都是老造，其中老大已经参加工作，是他们工厂里的工总头头，老二是中学生，就成了钢二司的头头。三舅一家是中间偏向造反派。这一大家子可热闹了，我67年，68年经常去武汉玩，时常听见他们几家吵架。为了文革，三个舅舅家结下了怨恨，导致69年后，二舅忿然全家搬出去住，离开了汉正街这个热闹的地方。他们几家的这种怨恨直到80年后才有所缓和。其影响持续到了两代甚至三代人身上。

　　讲一个当代笑话听听：
　　原武汉某厂一工人当年是“百万雄师”某区联络站的小头头，曾经风光过几天。如今，工厂早已倒闭，本人下岗失业多年，为生活计，在汉口大街上开了个小卖部倒卖啤酒。新世纪的某一天，一个刑满释放的当年造反派头头某某某来找他批发啤酒——当然也是为了活命。二人聊了起来，结果“久仰大名，相见恨晚”。
　　一个说：“老弟辛苦了！在里面待了几年？”
　　“不多，整10年。”
　　“现在哪里发财？”
　　“出来就一身病了，老婆早嫁人了。没有工作，在家门口摆了个小摊，卖点烟和啤酒，凑合着活吧！老兄你们应当不错吧？”！ 　　“不错个屁！我们‘百万雄师’的许多老工人都下岗失业了，早知道如此，老子当年绝对不参加‘百万雄师’。现在看来，当年你们对了，你们拥护毛主席的革命路线对了。如果再搞文革，老子一定跟着你们当造反派。”

　　实际上，两派都没有对，两派的幸存者进入新世纪后，都在为自己的利益争取政策。造反派是为坐牢出来后的养老待遇。保守派是为了文革时的伤残费用和下岗后的养老待遇。

　　原百万雄师头头章迪杰说：“40年后看“七?二零”，我们认为这是反对林彪、江青反党集团的壮举，为邓小平复出创造了条件。是我们一生中做的一件惊天动地的大事。我们在这场斗争中作出了重大的牺牲。我家庭是妻离子散的，到现在沦为城市贫民。我们坐牢的6位常委中有2人属企业退休待遇，经济条件我最差，老俞（指俞文斌）退休每月4000多元，我每月800多元，我现在住的建筑面积57平方的一室一厅的房子是1995年单位分配的，但我拿不出2万多元买断产权，还在每月交房租。老干部工资高，还有许多东西不要钱，老百姓拿的钱少，任何东西都要钱。现在社会分配不公，“百万雄师”基层的群众都在企业，最遭孽。他们把我们当了利用品，当了奴隶。“百万雄师”的老职工病死的不少。武汉轻型汽车厂厂办主任周万清，医生要他检查身体，要交600元检查费，他找厂里借600元，厂里没钱借，第二天找同屋的借了条绳子，吊死在厂门口。武重的××吊死在梨园医院，武锅的工程师吊死在职工医院。”
　　“从2003年到今天（指说话时的07年），我们反复向省委、省政府、市委、市政府提出四项要求：
　　第一、落实原市委发文同意的因文革致伤致残按工伤处理的政策。我们原来治病、治残是实报实销的，自从医改后，全部要由个人承担，要求恢复原来的政策。文革是党发动，是国家要我们搞的，不是我们的个人行为，文革的后果不能由我们个人负责。
　　第二、要求落实住房补贴政策。1998年国务院发文停止福利分房，住房成为商品，省人民政府2004年29号文件规定，实行住房货币化分配政策，实行房改以后对无房和住房不达标的职工实行货币化补贴。而且规定2007年兑现到位。现在公务员、事业单位都按文件给了钱，企业的职工一分钱也没给。
　　第三、要求缩小收入分配差距。报上宣传连续3年为企业退休职工增加养老金，2005年每月增加45元，2006年每月增加80元，2007年每月增加64元，平均人均3年每月增加200元。但事业单位2006年最低的一次性每月就增加了480元，现在不仅没有缩小，还在扩大差距。
　　第四、要求增加医保门诊的医疗费用。前几年报上公开承认，中国的医疗制度改革是失败的。造成的恶果是，不少的老劳模、老先进生产者、厂红旗标兵因无钱看病，跳楼上吊，自杀身亡。我知道的就有十几人。”

　　实际上，上述四个要求只是第一个反映百万雄师的独特要求，其他三个要求都是反应了现在社会普遍性的工人地位下降，无法从现行政策上给予满足。武汉市的官员们在政治上很成熟，没有因为章迪杰等这些组织者年纪老迈丧失攻击能力而掉以轻心，章迪杰说：“从2003年开始，市、区公安局、稳定办开始对我的住宅进行监控录像，对我的出行进行跟踪钉梢，社区干部也频频上门找我谈话，说我非法集会，破坏稳定，有问题应该按组织程序反映，不应越级上告。”
　　2007年7月，原百万雄师的部分成员计划在中山公园举行聚会。武汉市方面先下手为强，采取了“斩首行动”，把章迪杰等最高层次的人在七月十八日“请”到黄陂木兰山去“避暑”。据参加聚会的彭先生介绍，官方的“斩首行动”未能全面奏效，底下的头头仍然如期到达了中山公园，结果他们发现原来约定的聚会地点茶馆，所有的座位都被便衣警察占满了，他们只好转到一片空地上继续进行，但是那些茶馆里的“客人”跟踪追击，也转移到空地上来，还“不小心”地与百万雄师头头发生了纠葛，那些“客人”在纠葛发生之后第一时间打“110”报警，结果迅速就来了上千警察，几个人“伺侯”一个，把头头们分割开来无法议事，然后，迅速通知各头头的原单位，要求单位来人把他们领走，没有单位的由所在居委会派人领人。

　　2007年的7月是7.20事件40周年纪念。有好事者，把40年前斗的你死我活的两派组织幸存的头头撮合在一起聚会。2007年7月6日和29日，当年的保守派“百万雄师”、“武汉公检法”的几位代表人物，与“三钢”“三新”等造反派组织几位幸存的领袖，齐聚一堂。40年前，这些群众组织的负责人都正是风华正茂的青春壮年，率领各自数万、数十万人的组织为“反修防修”、“继续革命”而与对方斗得不亦乐乎。此时，都已白发苍苍，甚至垂垂老矣，相见握手，自报姓名，都不胜唏嘘。两度聚会恳谈，畅叙历史恩怨。据悉，这是文革40年来，中国唯一见到的文革两大派头头的接触。

　　7月6日中午的聚会在汉口亢龙太子酒店举行，参加的有原百万雄师方面的俞文斌、章迪杰、汪士奇、刘天喜等四人，造反派方面的谢望春、杨道远、吴炎金、顾建堂、彭勋、彭祖龙、朱爱华（朱鸿霞的妻子）、胡秀娟（胡厚民的姐姐）等八人。由原造反派买单。
　　7月29日中午，俞文斌等人在汉口三阳路湖锦酒楼回请对方。这次原百万雄师方面参加的有五人，除俞文斌、章迪杰、汪士奇三人外，还有沈邦安、叶长明（即前文中提到的原武汉军区副政委叶明的儿子，文革中为武汉工学院学生，校“文革”主任。驻香港某中资公司党委书记，现住香港。）造反派方面参加的朱爱华、胡秀娟、杨道远、吴焱金、顾建棠、彭勋、彭祖龙、柳英发、林子忠等九人。

　　武汉地区“文革”中的两大派负责人　2007年7月29日　聚会合影

　　前排左起：胡秀娟、汪士奇、朱爱华、章迪杰、柳英发，后排：彭祖龙、沈邦安、彭勋、俞文斌、林子忠、杨道远、吴焱金、顾建棠。

　　40年在历史上是弹指一挥间，而在人生中几乎就是一生的凝结。40年的风风雨雨使这些风云人物不可避免的被挤到了社会的边缘，他们是否能在总结个人经历和探寻历史真相的过程中，重新认识这个社会呢？我们又能从他们的经历中认识到什么呢？？？ 问号后面还是问号。



　　进入67年8月后，造反派干了文革以来的第三件事，这就是抢枪。抢枪从武汉开始。　　8月8日，有小道消息说，百万雄师的红武兵是民兵组织，枪全部在他们手上，要造反派赶快把人武部中民兵的枪搞过来，防止他们狗急跳墙，反扑，这一消息，一下子触动了胜利后造反派的神经，胜利者已经利令智昏，也不仔细思考这消息的来源是真是假，就急切到各自上级武装部门要求将枪交他们管理，此时，有些部门把枪交给了造反派，有些部门拒交，拒交的人武部门，就遭到了造反派强夺，一时间，抢枪成风，一些未能枪到人武部枪弹的造反派，开始抢军区的枪，并发展到全国，给支持造反派的毛泽东不好下台，这消息是怎么制造出来的至今还是个迷。　　另一种说法是，当年的红旗杂志第十二期发表社论提出“无产阶级必须牢牢掌握枪杆子”，于是就引发武汉造反派抢枪。这种说法不大可信，因为无产阶级指的是谁，难道是指你武汉造反派吗，无产阶级是中国共产党的自称，那中国人民解放军手里的枪杆子就不是无产阶级手里的枪杆子吗？非得抢到造反派手中才算是无产阶级牢牢掌握枪杆子吗，我觉得前一种说法可信。就是造反派害怕保守派又东山再起来打他，故组织抢枪的。有些造反派到现在也不承认是抢枪，说是军区发给他们的。鬼才相信这话。

　　黄州的抢枪也是从这时开始的。黄州的民兵枪械库在宝塔下的安国寺。这里当时是偏僻的郊外。自从抢枪开始，这里就热闹了。隔三差五的就有造反派光顾。先是黄州本地的造反派近水楼台先得月，把能用的枪都搬走了。所谓能用，是指民兵的杂牌枪，品种太多，如一战时的老套筒、汉阳造、英七七、马克沁水冷式重机枪等，二战时的苏制冲锋枪、苏制莫辛?纳甘步枪、捷克式轻机枪、日本三八大盖、美制卡宾枪、汤姆枪等，手枪有德国造的快慢机，小巧的勃朗宁手枪，大号的左轮枪、马牌橹子、日本南部式手枪、美国的柯尔特左轮枪、加拿大手枪等，这些枪部队是不用的，放到仓库，年久失修，有些还缺胳膊少腿的，抢枪时先来的赶好的、全的拿。后来的就连没枪栓的也拿走了，子弹、手榴弹、刺刀全抢，还有日本人的东洋刀，国民党刻有蒋中正字样的匕首也见到了。地直总部，战校，新黄高都到安国寺来抢，县总司就到县人武部去抢，一时间，黄州的造反派全武装起来了。街上经常看见斜背着子弹袋，腰别着驳壳枪的造反派。抢了枪，要打枪啊，又不能见人就打，造反派就跑到军分区的靶场去练枪法。

　　龙王山后有一个原军分区的打靶场。在两个小山包之间的山涧平地上挖出一条濠沟，壕沟旁竖着木头做的靶子，沟里作为验靶人藏身之地，一百米开外，就是射击人匍匐的平台。以前是独立连和民兵训练用的。这时就成了造反派练枪法的好地方。每天枪声不断。有些人也练出了好枪法，可惜没有用武之地。有些人也到这里来投手榴弹，没有人教，无师自通。甚至还有高射机枪也拿来过瘾。那时还是夏天，我们在七一水库里玩水，听见山那边“啪”“啪”的枪声，听多了，也能分辨出三八大盖发出的那种特别的在空中带有哨声的声音。

　　我们自小就经常听老红军讲万里长征的故事，心里时常在幻想自己手里拿着一杆枪，对着反动派，“啪”，“啪”，“一枪消灭一个仇敌”。这种场面，67年就看见了，那么多的普通人手里都拿着枪。多过瘾的事啊。我们这些半泼子伢心里蠢蠢欲动起来，尝试着去接近枪——这种让我们心动的东西。那时候，根本就不懂害怕，好像不知道枪是杀人的武器，只知道好玩。

　　有一天，我们在赤卫小学里的地直总部办公的教室外玩，看见里面有几个人在开会，门开着，窗户也敞着。教室是平房，地上没有水泥地面，就是土面。门外还有条走廊，用木柱支撑着，可能是遮挡风雨的。我们在教室外的空地上玩，眼尖的细毛一下子发现了窗台上竟放着几颗手榴弹。屋里的人在开会，没有人注意到外面玩的小孩。我们几个人就商量去抢，我们想几个人慢慢的走过去，等到了窗户边上，一人拿一个，拿了就跑。可是细毛的胆大，不等我们商量完，他就一个箭步冲过去，拿起一颗手榴弹就跑，我们见势不敢上去了，顾不上剩下的那几颗，全都跑了，赤卫小学才多大点地方，一出门就是考棚街。屋里的大人造反派急忙追出来，可我们早跑的无影无踪。我们跑到无人的地方，和细毛回合，就迫不及待的研究起手榴弹来。这是我们第一次近距离的看到手榴弹。木柄，铁头，后面还真有个盖。不敢打开盖看，怕弄响了。每个人看了一番，才想起应该如何处理它了。拿回家，又怕父母亲怪罪。不拿回家，又能放哪里呢？想了半天，还是先回家再说吧。我们就住在赤卫小学旁的考棚街上一个老式院子里。等我们回来，造反派早等在这里了，原来他们知道我们就是住在这附近的孩子，守株待兔把我们抓到了。手榴弹自然上交了，刚过了一会儿瘾，转眼就没了。呵呵，现在想起来，我们要那个手榴弹干什么，又不能吃，又不能喝，要是弄响了，我也活不到现在了。不过，少年的乐趣也就在这不知天高地厚的顽皮中吧。

　　黄州的造反派过了枪瘾，下面县里的也要过啊。离黄州最近的就是浠水巴河和江对面的鄂城。他们也跑到黄州来抢枪。67年8月的一天上午，我在赤卫小学玩，那时不上学啊，赤卫小学是离我家最近的空场子，又有地直总部在里面，经常可以看见背着各种枪的造反派，是个好玩的地方。玩着玩着，就听见电话铃声大作，那时的电话就是摇把电话，旁边还需要很大的干电池作能量。接电话的人很大声，只听见他说，“喂，我是地直总部，什么？鄂城的人来抢枪了? 好的，好的，我们马上就到”。我听见抢枪两个字，兴趣就来了，连忙跑上前看个端详。只见那个人，手拿电话机，一阵急摇，然后说：“喂，喂，是农校吗？我是地直总部，鄂城的人来军分区抢枪了，请你们马上派一百人跑步赶到军分区！要快！”原来，他在往各单位打电话要求增援。农校当时在城外农科所那里。离城里还有一段路。城里的机关单位肯定没有战斗力，只有调学生来。他打了几个电话后，也组织了一队人马，带上枪，准备出发了。小孩子的好奇心让我也跟着他们往军分区跑去。当时只是奇怪，黄州的抢枪，没有人管，为什么鄂城人来抢，地直总部要管呢？可能是地域观点作怪，我的地盘你们怎么能随便来抢呢？

　　军分区的大门这么多年来都没有变过。一直在七一路靠近胜利街的西边。我是第一次进军分区这种神秘的地方。进去后，人流还在往里跑，原来这外面只是个大门，想到那神秘的地方还要进一个门，在走过一排军人宿舍后，最里面的一个两层楼房下，开一个过道，设岗哨，听说里面是军分区司令部。那天，人很多，岗哨也没了，跑到里面，一看，没有鄂城的人，原来人家听说有黄州的造反派来，已经往江边撤退了。有些造反派就回头往江边跑。我们小孩子对司令部这个地方好奇的很，舍不得走，好不容易进来，就参观一下吧。司令部不大，就一个两层楼房。对开几个房间，走廊在之间的那种最老式的房屋。我一间一间的进去看，地上一片狼藉，到处都是纸张，书本，没有看到什么武器之类的东西。跑进一间屋子，说是参谋室，房间稍大一点，中间是会议桌，墙上拉着布，哈哈，这就是电影里演的作战地图吧。我把布拉开一看，果然不错，就是一副很大的黄冈地区地图，看不出什么军事部署。每个房间参观完，我觉得军分区也就这个样了，没有什么神奇的地方。这时，记起来，鄂城的人还在江边，还有一场热闹没看。连忙从军分区出来，向沙街方向奔去。

　　我和另外几个看热闹的孩子跑到了沙街口的大码头堤边。那时的江堤是土筑的，没有现在这么高，也没有石头护坡。夏天的江水能涨到堤边。堤外是一排杨柳，树枝下垂到江水中，挡住了人的视野。按军事上来说，这里不是一个好打仗的地方。我们来到江堤上，只见堤上匍匐卧倒着一大排人，他们把手中的枪口指向江边停着的一条船上。我们见状，也赶忙学着趴在地上，从垂下的树枝缝里往船上看。这是一条从黄州到鄂城的轮渡，船不大，也没停在大码头，而是停在码头外的江堤边，用一个揽索系在岸边一棵柳树上。船上看不见一个人，人都躲在船舱里。只听见旁边的造反派在说，说鄂城的人在军分区没有抢到枪，司令部里也没有枪，而且黄州的造反派反应快，所以他们也没有时间找，就跑回船上了。船是黄州的人开的，这会儿看见黄州的人撵来，没有人敢开，但黄州的人也不敢上船，怕他们开枪。双方就这样对峙了半个多小时吧。可能头头们讲和了，说没有抢到枪，算了，放他们走吧。黄州的造反派起身撤了。船过了一会儿，也拉响汽笛，慢慢向鄂城开去。我们没看见打仗，有点不甘心，但也无可奈何。溜达溜达也就回家转。　　有一次，是个清晨，听说巴河一司的人来宝塔安国寺抢枪，因为太远，我没有去看。只听见，响了“嘭”的一声，据说是，巴河的人被黄州的人撵跑了，跑远了后，丢了一颗手榴弹，还好，没有伤到人。父母亲知道我去看这些热闹，骂我不该去。我在家里是老大，我往外跑，底下几个弟弟也跟着跑。当时还是答应的蛮好，说再不去看了，可是，到了一定的时候，还是禁不住要去的。

　　@咄咄2012 439楼 　　辛苦了 我一直在关注着。　　 实际上，上述四个要求只是第一个反映百万雄师的独特要求，其他三个要求都是反应了现在社会普遍性的工人地位下降，无法从现行政策上给予满足。 这话太符合现实了　　-----------------------------　　谢谢你的关注，有些事是社会问题，不是哪个人能解决的，我也是社会一份子，呵呵，也有意见，无可奈何。

　　67年7月，我们应该小学毕业了，到了9月，就应该进中学的。可是那年，没有这回事，小学不让毕业，中学不让进。比我们高一届的，也就是66年毕业的，又进了中学，进了中学的就是大人了，尽管只比我们大一岁，可以参加造反派，可以玩枪，我们那个羡慕啊，心想爸妈为什么不早生我一年。我还在想，要是在广济不到黄州来，我也上中学了，因为我在武穴读的是实验小学，五年制就毕业。黄州战校的一个造反派头头就是66届进去的初中生，大约记得是叫江兵，67年下半年，他回到附小来，在城墙边上的那排教室里安营扎寨，搞一些人住在里面，称之总部。又是枪，又是刀，着实威风了一时。

　　我眼见这些，也在动脑筋想办法。我那个很要好的同学CJH，也住在考棚街，他的两个哥哥都在黄高造反派里，我和他商议，去找他哥哥，就说，我们红卫小学（附小）的学生也要造反，请他们支持。我和他找到黄高，找到了他哥哥，把我的想法和他一说，哈哈，他满口答应。马上就叫人发了十把刺刀给我们，叫我们回去成立一个叫红小兵的组织。没有弄到枪，有点扫兴。但拿回十把刺刀，也好过没有啊。我和他还是高高兴兴地回到了考棚街。第二天，我们就拉起了自己的队伍。CJH功劳最大，他就是一号头头，我也弄个三号头头当当。我们一共找了十个人，刚好一人一把刺刀。在考棚街上也耀武扬威起来。



　　光玩不行，要造反，要有实际行动。我又跑到地直总部向他们要纸，要笔墨。他们也是满口答应，看来在革命的帽子下，小学生的要求也能得到大人的理解。弄到了纸张笔墨，找一些我7.20时从武汉带回的造反派传单，照上面抄，比如“王力脱险记”呀，比如“六。二四水运大惨案”呀，等等。抄完了，等到拿去贴时，才发现没有浆糊，浆糊就不好搞了，那时粮食是要粮票买的，造反派都是从军分区批的。他们都不够用，哪有多的给我们。我围着考棚街转了半天，看人家是怎么贴的，发现有人用黄泥巴调水，也能将就贴。于是，我们浩浩荡荡来到龙王山，找到黄泥巴，挖回来，做土浆糊。这样的东西最多糊弄个几天，风一吹，就掉了。管不了那么多了，能够管一天也好，让大人们也见识一下我们红小兵的气派。



　　那时，我们为了革命，想了好多窍，比如，写标语，不用墨，用考棚街染房里的染衣服的水，有蓝色的，有黄色的，又不要钱，随便我们去拿，可以写成彩色标语。比如我们要贴标语，贴大字报，就拿在手上，在街上转悠，一旦看见有造反派出来贴大字报，马上跟上去，说，我们也要贴几张，把浆糊给我们用用吧，一般，大人看见这样的学生，也就让我们贴，这样也解决了浆糊的问题。隔壁的大毛，没有参加我们这一帮。他爸爸是地直总部的造反派，老在屋里骂他，说：“伢呢，莫光顾得玩啦，你看隔壁的某某（指我），还有点样子，你学一点啦，伢呢”。呵呵，我还成了学习的榜样。



　　这样的日子是短暂的，我们天天挂着刺刀在街上玩，没过多久，CJH的哥哥就来要刺刀了，说是要收回去，可能是看我们太张扬了，怕出事，小孩的自制能力差，要是打架用这个，那算是完了。CJH跟我一说，他是一号头头，又是他哥哥说的，没有办法，只有交回去。前后也就一两个月的功夫，我们的造反梦也做熄了火。



　　67年的10月，我又去了趟武汉玩。反正那时不上学，武汉黄州两头玩。10月的武汉，也是满街都是带枪的造反派，一群一群的。我有个表哥在关山的武汉汽发工作。这个厂是关山地区最大的一个厂。是58年为了建设二汽而设的一个基地，以此为基础来建设二汽。三年困难时期，二汽下马，这个厂也黄在那里没动。到了65年，经济形势好转，国家又想重新恢复二汽项目，这个厂也改名为武汉汽车发动机厂（七十年代，把二汽搞到山里面后，这个厂就改成汽轮发电机厂），重新开张。我表哥是65年底招工进厂的，那时国家已经开始搞合同工的试点，我表哥就是以合同工的身份进去的。合同工与国家正式工人有很多福利上的区别，这个就成了文革时期独特的合同工造反的理由。前文中讲到的新一冶头头徐正全就是个合同工造反的特例。没有想到三十年后，中国工人全成了合同制工人。我表哥因合同工身份也参加了造反，不过没有当头头而已，造反的结果就是取消了全国的合同工试点，全部成为正式工人。



　　那年10月，他时常带我到他厂里去玩。早上从他家（武昌解放路火巷）走到司门口过去赶15路到关山，一路上要一两个小时。我算是体会到了武汉人上下班的辛苦。早上上班的人多，公交车次少，每一趟车来，都挤满了人，车子起步了，还有些人吊在车门外，用手拉住车门，不肯松手，等车走出老远，司机才打开门，让人挤进去。我表哥天天这样跑月票，早练出了一身抢车的好本事。原来抢车有个诀窍，不能正对着车门，那样只会越挤离车门越远，要紧贴着车身，从旁边一挤，就到了车门边，插插就上去了。那时没有自动售票，前门中门都可以上，可怜的是那些售票员，从前挤到后，一个一个的卖票。武汉公交车上的故事也就是这个城市的缩影。我那时就想，长大了不能到武汉来工作，每天挤车累死了，在黄州多舒服，住处离单位近，早上还可以睡懒觉。没想到成人后，真的就在黄州团风工作了。



　　我和表哥进了工厂，进厂门时跟门卫说声，这是我表弟，来玩的，就进去了。那时工厂上下班也是要管的，但不严，上了班以后，就没有多少事做。他带我到各个车间转了一圈。当时的感觉就是太大了，好像和黄州的街道差不多大，车间之间的马路就和黄州的胜利街一样宽。厂内有铁路，直接从长春用火车拉汽车底盘过来，然后在厂里装上车厢，就成了自卸货车。表哥说，汽车发动机还没能生产，先是用一汽的底盘做些改装车。厂内的锻压、铸造设备在当时的中国还算是先进的。每个车间都走了一圈，就到了吃中饭的时间了。一上午也没见人干活。厂内就有食堂，不用出厂。饭菜都要饭票、菜票的，不像我现在工作的工厂，中午可以是工作餐。吃过饭，就听见厂内喇叭响了，“紧急通知，紧急通知，各车间钢工总成员马上到大门口集合，有紧急任务，有紧急任务。”我表哥看见我在这里，不好去参加，就和车间的头头请个假。我们也走到厂门口看热闹，只见一队队的工人从各车间跑到大门口，爬上早已停在门口的敞篷汽车，一辆接一辆的驶出厂门。我问表哥，这是干什么，他说是到武昌县纸坊去抢枪。武昌纸坊是军区的军火库，另外汉阳兵工厂65年搬到重庆后，有一部分也搬到了纸坊。所以，武汉的造反派就到纸坊去抢枪。哦，原来是去抢枪。这次因为我在，表哥没有去，不然的话，他是肯定跑不脱要参加的。



　　后来听他说，那天，厂里的人去抢了不少的枪支弹药，回来的路上，就高兴的朝天开枪，把路上的人吓坏了。他还说，厂后面有些农民，老是说厂里占了他们的地，经常找厂里麻烦。这次有了枪，厂里的一些年轻人（指住厂宿舍的外地工人），晚上就带枪跑到农民家里，一家一家的问，谁还有意见，看老子怎么收拾你们，农民一个个吓的话都说不出，彻底的服了。呵呵，这也就是枪杆子底下出政权的一个佐证。回忆到这里，感觉到自建国以来可能都存在对农民的强征强拆问题。



　　67年10月，武汉有一件事可以记入史册。阿尔巴利亚的总理谢胡在周恩来的陪同下到武汉访问。66年下半年开始到67年，中国的外交活动基本停止。66年发生了一件震惊中外的怪事，就是到中国来参加国庆观礼的一个非洲外宾，好像还是人家国家的总统之类的高官，被一个中国人手拿菜刀砍伤了，住院治疗，当时还上了报纸。这个中国人据说是外省人，对文革有意见，心存报复，于是坐车到北京，买了两把菜刀，学习贺龙，来一个两把菜刀闹革命，没想到弄出轰动全世界的事来，这个人在天安门开的宣判会，枪毙了。67年，在一些造反派的鼓噪下，中国又干出了违背外交规矩的怪事，外交部的造反派把英国驻中国代办处（那时中英没有建交）放火烧掉了，让中国外交官在国际上下不了台。一时间，世界各国视中国为洪水猛兽，谁还敢到中国来。只有少数几个共产党领导的国家，如阿尔比利亚、越南还和中国来往。就连朝鲜当时也把中国志愿军的墓园给破坏了。所以，谢胡到中国来参加国庆节活动，是很隆重的事情。正巧，武汉前不久发生了7.20事件，全世界都知道毛、周等人在汉的处境。周恩来就想利用谢胡到武汉的机会，向全世界展现一下武汉乃至中国的面貌或者说是真相，说明中国还是很稳固的。



　　我记得，武汉当局很重视这次谢胡的到访。那时，武汉机场在王家墩，离航空路很近。从航空路经江汉桥、长江大桥到武昌的关山，这条主干道左右两边的楼房平房全部不准把衣服晒出来。以前武汉人晒衣服，就是用竹篙子穿起来，住楼房的就放在窗外，住平房的就用竹架子撑起来晒，满城都看的见各家各户的衣服。这次为了在国际友人面前露脸，武汉警备区下命令，不准晒。特别是当他们的汽车经过的时候不准晒。还真管用，那天，这条当时称为武汉大道的两旁，就没有一件衣服看的见。武汉还提前于全国，放阿尔比利亚的电影《海岸风雷》，文革时，只有纪录片看，哪有电影看。《海岸风雷》的放映给武汉人民带来了极大的革命热情。满街都在议论谢胡。那时毛称阿尔比利亚是亚得里亚海岸的一座社会主义明灯，“海内存知己，天涯若比邻”，中国堂堂七亿人口的大国给一个区区两百万人口的小国玩的团团转，同志加兄弟的感情，要什么给什么，到最后也就落下个被赶回国的下场。



　　很奇怪的事，谢胡是外国人，周还要他参加了武汉造反派的接见活动，接见时，还讲了大量的武汉造反派的大联合以及7.20事件等有关内政事情。所谓家丑不可外扬，可见当时，周完全是把谢胡当成自己家里人一样对待。过了好多年，霍查（阿尔比利亚的老大）把谢胡给毙了，说是美国中央情报局的特务，也不知当年武汉的内幕有没有透漏给美国。



　　在武昌住了几天，我又跑到汉口汉正街大通巷舅舅家玩。这里比武昌热闹。我二舅家的老二，在钢二司汉口总部工作。总部设在航空路与解放大道的十字路口的武汉饭店里。我也跟着他到总部去参观参观。总部到没有什么好玩，只是些人来人往。不过，他弄到了在硚口区委礼堂演出的票让我去看。硚口区委礼堂不大，约能坐几百人吧。我去的时候，人已经满了，看造反派演出并不是象现在看明星演出一样，还要认座次，去晚了的，位置就没了，站在过道里看。在过道里看也过瘾啊，黄州哪有这种演出看啊。台上是由钢二司的一支中学生宣传队在表演，演的都是反映文革的一些节目。有快板、三句半、歌舞等形式，水平还蛮高的，那时的学生好像个个都能歌善舞，包括我在内，哈哈哈，有点自吹啊。



　　三句半这种表演形式现在没有了，那是文革时期独特的表演形式，也很好玩的，我小时候都上台演过。四个人在台上，手里敲着锣鼓，转着圈，锣鼓一停，前面三个人一人说一句话，最后那个人把锣一敲，说两个字，如“坏蛋”，“要得”之类，做个怪相，逗得台下的人哄笑一番，他的任务就完成了，前面三句加后面半句就称之三句半。快板都是带讽刺、诙谐的味道。当年看的节目，我到如今仍然记得一些，大家看时要用武汉方言看，才能看出味道，比如批判刘少奇的：　　“竹板那个一响，　　就别的都不提，　　单表那个刘少奇　　是访问印尼。　　。。。。。。，　　这一天，　　刚刚是个礼拜一，　　雅加达的机场上是喳喳叽叽，　　有的牵着狗来，　　是有的抱着鸡，　　还有个记者手里拎了个照相机　　。。。。。。”。　　65年，刘少奇到印尼访问过，文革时成了他的一大罪状。



　　如批判陈再道的：　　“打竹板，听我咵（武汉方言，说的意思），　　单表那个武汉地区　　有个陈大麻（陈再道是个麻子），　　。。。。。　　你说的他长的怪来，　　就有人把他爱，　　三字兵，　　黑乌龟（红武兵），　　是铁杆保皇派呀　　。。。。。。”。　　再比如批判地主分子的：　　“打竹板，听我说，　　我说那个地主分子真恶作（武汉方言，意指比较坏），　　把（给的意思）你吃，　　把（给）你喝，　　高帽子戴到你的后脑壳。　　。。。。。。。。。。。　　搞得你昏昏沉沉，　　沉沉昏昏，　　弄不清蓝，　　弄不清白，　　弄不清哪是蟮鱼哪是蛇，　　哪是韭菜哪是麦，　　哪是包菜哪是黄洋白。”



　　台上的人是绘声绘色的演，台下是哈哈的笑声一片。我的模仿能力很强，当时就记得，回黄州后还表演给小伙伴们听。二十多年后，我们同事聚会时，表演文革节目还是我的拿手好戏之一。



　　我向表哥要了一些钢二司宣传队的歌单子，油印的那种。准备带回黄州去学着唱。　　在汉口玩，每天要走好多路，我一个人出去不爱坐公交车，都是走去走回。往上走到水厂高头，到另一个表哥当头头的武汉煤球四厂去玩。往下走到江汉路水塔去看大字报。汉正街从硚口到四官殿，是走过来走过去。有时甚至从江汉桥走过大桥到武昌去。呵呵，养成一个习惯，以后每到一个城市，不坐车，逛大街，走走就把陌生的城市东南西北都搞清楚了。



　　武汉这时钢新两派的斗争日益激化。前几个月在7.20事件中结下的感情，这时已荡然无存，双方都想在未来的省市革命委员会中取得更多的话语权。武汉的钢新两派没有组织大规模的武斗，虽然抢了枪，只是吓唬人用，没有真正的用于武斗。这点和重庆的造反派大不相同。双方都是进行宣传战，口水战。北京的中央文革，武汉军区的支左部队都在做双方的工作，希望能大联合。包括周恩来10月份到武汉来，也在做双方的工作，还在东湖宾馆请造反派双方的头头参加招待阿尔比利亚谢胡的国宴，最后走的时候，在王家墩机场和他们合影留念。经过讨价还价，各造反派基本上同意大联合了，湖北省及武汉市的革委会开始筹备了。



　　我在武汉玩了十几天，也就回到黄州。这时的黄州也开始了钢新两派的派性斗争。黄州的地直总部和两个中学（黄高、战校）都是属于所谓的新派的，而县总司和黄师就是所谓的钢派了。武汉的两派在武汉不打，却插手各专县的两派武斗，一些地方的大型武斗背后都有武汉人的影子。黄冈下面各县也是按这个来分成两大派。我记得，黄冈闹的比较凶的是沿江的几个县。如广济、浠水等地。　　广济县的民风素来剽悍，好斗。而且自古以来，宗族械斗此起彼伏，解放后也没有完全终止。文革时派性加族姓，更是把广济弄的鸡犬不宁。我父亲是63年，母亲是65年从广济调到黄州的，当时和广济原单位的人还有很多联系，听他们说起来那武斗的场面，骇人听闻。



　　据广济县史记载，1967年6月开始，广济县的两派群众组织之间进入大规模武斗阶段。两派群众组织各自组成专业武斗队伍，并从棍棒、钢钎、大刀、长矛等“冷兵器”武装，迅速发展为自制土炸弹、土枪土炮和土坦克，到抢夺军用物资、调集民兵武装等方式，武装各自的武斗人员。与此同时，两派群众组织开始走“红色武装割据”道路，建立各自的武斗根据地。　　1967年7月～1968年8月，两派群众组织之间发生的大型武斗事件共26起。这些当地群众组织之间进行的武斗，每场少则百余人上阵，多由3700余人上阵。双方所持武器，有多种型号的步枪、机枪、大炮、土坦克。???? 　　在1967年7月～1968年8月间，两派群众组织之间进行的武斗事件中，全县共打死252人，打伤千余人。



　　广济有个朱奇武大塆，??现有村民921户，4235人，除少数上门女婿和投亲靠友者外，全部姓朱，是广济最大的自然村，在全省和全国也不多见。1968年3月9日至18日，就是广济县史上的“九天十夜武斗”，在这里发生了一派武装组织围攻朱奇武的大规模武斗事件，其背后是朱郭两姓的户族械斗，派性斗争和户族纠纷交织在一起，给朱奇武武斗事件披上了一层神秘的面纱。在当年武斗打响之前，朱奇武村制订了族规，规定“临阵脱逃者杀无赦，投敌者诛全家”。全村人齐上阵，双方杀的天昏地暗。据说，双方参战3700余人，交火战线绵延20余里，动用枪支787支，火炮7门，坦克一辆，? “文革”后有关方面调查落实，该武斗事件，计打死37人，打伤57人，烧毁仓库7栋33间，粮食69494斤，烧死耕牛3头，公私财产损失折款12838元；动用国家粮食11万斤，人民币38950元；消耗子弹360198发，手榴弹2228枚，炮弹310发。抢劫国家商店商品折款315000元，粮食25万斤，油脂190斤，布匹3600尺，银行库款20万元，粮票147000斤，油票1328斤。武斗以朱奇武村被攻破而结束。如今朱奇武人还保存有武斗遗址，供人参观，以示警示。　　这次武斗如此惨烈，引起了全省各地的震惊，当时黄州人都不敢到广济去。武汉军区特派6090部队到广济”支左”，并由部队首长(正师级)任县革委会主任，采取果断措施．收缴武器，迅速平息了这一武斗事件。



　　浠水县城的造反派组织浠水革联是和地直总部一伙的，同属于新派。浠水革联的一号头头记得是叫黄凤娇，浠水县妇联主任，很厉害的角色，手下有几个从部队转业复员的干部，指挥武斗那是轻车熟路。浠水的武斗主要是县城和巴河镇之间发生的。巴河镇上的巴河一司是由政治狂人王仁舟领头组织的。这两派的武斗比黄州的两派打得厉害，双方都有枪，都有复退军人介入，从浠水县城到巴河之间的广阔田野就是他们的好战场。



　　王仁舟是湖北省浠水县巴河镇文革时赫赫有名的人物。当年他是全中国闻名，毛都知道的人。作为浠水人或黄冈人，都应该了解这个人。　　王仁舟原是北京第二外语学院的学生，1963年因思想反动被开除学籍，据说他污蔑周恩来是中国现代的魏忠贤，还反对刘少奇的“三和一少”，“三自一包”。还有另一种说法是乱搞男女关系。对王仁舟，国家是没有正史来描述的，只有野史闲文传说，所以偶有传误在所难免。我写的这些仅供大家欣赏。



　　王仁舟被开除学籍后，回老家湖北浠水县巴河区参加农业生产劳动。他在家乡农民眼中是个读书的圣人，农民兄弟并没有怎么难为他，在小队的养猪场做点力所能及的劳动，他还是那样爱看书，经常拿本书在猪场边看边照猪。有时性致来了，竟高声吟诵李白的诗句：“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”，“天生我才必有用，千金散尽还复来”，相信自己总有闪光的一天的。据当地农民传说，王仁舟可以把毛选倒过来背，我们在黄州也听到这种传说，吹的神乎其神，其实是根本不可能的事，但这个人才高八斗到是真的。



　　文革开始后，王仁舟先是静观其变，后来觉得有机会了，就揭杆而起，组织成立了《巴河红色造反者第一司令部》，简称巴河一司，自封一号头头。由于他在巴河的名气，一时响应者甚众，势力一天天扩大，成为巴河地区占垄断地位的群众组织，并于1967年1月夺了巴河区政府的权，成立所谓“廉价政府”。王仁舟的造反并不是和其他的造反派一样，以打倒走资本主义的当权派为目的，而是借机来推行他自己的政治主张。他的所谓的“廉价政府”就是从法国巴黎公社学来的。他说，农民是社会中最低层的群体，他们占中国人口比例的大多数，他们忍受着各种压迫和剥削。一百多年来，马克思没有解决农民问题，农民的儿子毛泽东也没有解决农民的问题，他王仁舟要解决这个问题。他在巴河召开“廉价政府”成立的群众大会，他在成立大会上说，“1871年世界第一个无产阶级政权──巴黎公社成立的时候，说这是一个廉价政府，即政府工作人员由全体公民普选，而且工资普遍不高于一般水平，政府尽量节省开支，不增加老百姓的负担。可是我们现在的政府，却背弃了这些公社原则，老百姓完全处于无权的地位，没有选举权，干部全都由上面调派，当官的一个个骑在老百姓头上作威作福，他们同解放前那些当官的几乎没有什么两样，这不是我们自己的政府。由此我们要以巴黎公社原则建立起一个廉价政府，工作人员由老百姓自己选举，必须真正为老百姓做事，是老百姓的勤务员。”王仁舟在大会上豪迈地宣布：“二十世纪人类第一个廉价政府，在中国巴河的土地上诞生了！”



　　王仁舟夺权后，即着手进行社会改革，他自己说是社会实验。他打破原先的人民公社管理体制，按村组织生产单位，农民改工分制为工资制，村村兴办托儿所、幼儿园、老人院等等，还办了广播站、报社和文化馆等。他组织农民自己生产红砖，盖楼房，农民集体居住。他还提出不交公粮，不交税，只卖余粮。王仁舟对官僚主义的批评，对农民命运的同情，在广大农民中引起强烈共鸣，特别是不交公粮，巴河的农民以为他是毛泽东派来进行社会实验的，对他崇拜的不得了。



　　王仁舟在巴河推行的社会实验，遭到浠水县城的“浠水革联”的激烈批评，说王仁舟是小资产阶级顽强的自我表现，他颠覆无产阶级政权，在巴河搞反革命的独立王国。于是双方结下仇来，激烈的“文攻”，逐渐演变为残酷的武斗。从67年下半年开始，“浠水革联”先后几次派出武装人员进攻巴河一司，说要捍卫共产党用鲜血打下的人民江山。“巴河一司”也不甘示弱，抽调大量青壮劳力进行武装集训，成立强大的武装力量，模仿当年红军的“反围剿”，同“浠水革联”展开神出鬼没的武装斗争，双方死了不少人。“浠水革联”曾对王仁舟发出了“通缉令”，王仁舟在“通缉令”发出后，还好几次化妆进县城以鼓舞本组织的士气。



　　67年12月的一天，为了扩大影响，“巴河一司”把在武斗中打死的尸体抬到黄州来示威。当时，在黄州支左的部队司令部设在黄冈师范与地区防治站之间的地方，地区防治站现在叫疾控中心，在黄州中学对面。它后面以前是军分区的干休所，文革时给支左部队做司令部用，那时，我父亲在黄师也有一间住房，我们有时在黄师住。那天早上，我们走到黄师门口时，听见旁边的司令部里很多人在大声嚷嚷，于是跑去看热闹。很多农民打扮的人把支左部队的办公室围住，我从人缝中钻进去，看见地上摆着五六具尸体，我记得很清楚的是，其中一个人，头部正上方被刺刀戳穿一个洞，那刺刀是方的，那洞也是方的，头脑里是空的，可能里面的脑浆全放光了。我小时候胆子很大，也不晓得害怕。在那里看了半天。只知道巴河一司的人要部队的人支持他们，要把浠水革联说成是反革命组织。部队的人跟他们讲道理。他们不听。下午，他们抬着尸体坐船去武汉了。那天，王仁舟肯定在这些人其中，只不过我不认识他，也不记得是什么模样了。



　　巴河一司的人在王仁舟的带领下，来到武汉，并攻占了江边不远的红旗大楼，把在里面办公的湖北日报社占领了，使其停刊一个多月。王仁舟的目的是争取武汉造反派的声援和支持。武汉的新派对王仁舟的做法很反感，在忍了多天后，新派组织力量把王仁舟赶出了武汉。据说“巴河一司”还阻截了行驶在巴河地段上的长江货船。浠水日益严重的武斗局面和治安形势，惊动了中共中央和国务院，1969年“九大”召开前夕，武汉军区派出一个师的军队到浠水制止武斗，强行收缴双方的武器，武斗这才渐渐平息下来。???毛泽东在九大会议中还讲到了巴河，说“湖北浠水巴河那个地方不是打的很厉害嘛，解放军去了不是好了嘛。”　　其实在当时的条件下，农民“工资制”难以为继，各种社会福利也没有能力维持下去，王仁舟的社会实验大约进行了一年多，到69年初就没再进行下去。不过，2006年1月1日，也就是近40年后，在胡哥和温总的领导下，中国所有的农民再也不用交公粮了，王仁舟要是活到现在，也不知他是如何想的。



　　近几天有事，暂停更新，下周恢复。　　



　　王仁舟后来的下场很惨烈。1968年7月以后，中央三令五申要造反派交枪。可王仁舟不愿意交枪，他的理论是：既然毛主席提倡全民皆兵，那没有枪叫个什么兵？他把自己的武斗组织称之为“人民武装”，用毛在抗日时期的语录来抵制交枪，毛曾经说过：“人民的武装，一支枪，一粒子弹，都要保存，不能交出去。”毛的这番话是对国民党说的，而王仁舟把这句话做成语录胸牌，挂在每个人的胸前，来对付共产党。那怎么能成事，在无产阶级专政下，螳臂挡车挡得住吗？69年，大军一到，用个诱捕就把王仁舟抓了，下面的农民群龙无首，只几天功夫就树倒猢狲散了。



　　王仁舟被捕后，仍坚持自己的政治主张，死不改悔。在全省范围内大会小会批斗几百次。他的老婆叫陈平，身材长得蛮好的，说一口浠水话，口才也不错，在县汽车运输公司工作。也上台批判王仁舟，说她和王结婚，是王仁舟欺骗她，用伟人的婚姻来说服他，最后陈平和王离婚，把刚生下来的儿子送给别人抱养。后来听说又要回来自己养，如果还在的话，王仁舟的儿子也四十好几了。68年生的。王仁舟在狱中的事，有人传出来，说是他在狱中跟同室犯人宣传自己的观点，遭到同室犯人的毒打，王仁舟还要每天把自己的饭分一半给同室犯人吃。后来他自己干脆绝食而亡。王仁舟要是不占政治的边，不被退学，按他的才华，他很可能是中国的一个的有名的外交官。可王仁舟就是王仁舟，一个黄冈浠水二十世纪的悲剧式人物。不知再过几十年，还有人记得他不。



　　黄州的造反派都有枪了，不可能天天把枪背回家，于是就在单位建起据点。如黄州中学（战校）,黄高，黄师，农校等都有学生造反派占据靠校门边的教学楼或教室，人员晚上住在里面。在城里，有地区邮电局，就是附小对门那栋楼房，成了地直总部的据点。他们从破烂的赤卫小学搬走了。县里的造反派就占据了县医院门诊部和县新华印刷厂的临街楼房。还有城外的县机械厂也是县里的据点。宝塔上也给县化肥厂的造反派占了。



　　那时，我父亲在黄师工作，母亲在地区医院工作。以前单位上分住房是要看夫妻是否在一个单位工作。这叫双职工，如果是双职工，就安排住房。如果不是，称为单职工的，不安排住房，只安排单间。因为那时住房不用自己买，都是分配的。没有那个单位愿意为其他单位的职工出房子。所以像我父母亲这种情况，就是几十年都没有分到房子。记得那时，我们在考棚街上地区医院的院子里有一间几个平方的小房子，在黄师有一间十几个平方的房子。一家六个人，分两边住。67年时是我带两个弟弟晚上睡在考棚街。每天要在地区医院买饭菜，提到黄师去吃。这样的生活，过了两年。每天在城墙上走来走去，也看见了黄州文革时的好多事情。



　　黄州的派性非常奇怪，它是以地直单位和县直单位来划分的。县里的气势比较大，他下面还有一个团风镇呢，人数也比地直单位多。而地直单位就依靠下面县里（除黄冈县外）的力量。这样的局面持续到68年的7月。　　有了据点以后，住在里面的人总要弄出点事来。我记不得是哪一天了，反正是一个晴空万里的艳阳天，我到医院里去买饭。走到操场上就听见很多人说，打死人了。黄州文革以来，还没有看见过打死人。我跑到门诊部去看，死人就睡在担架上，身上的衣服上很多血迹，胸面前一个洞，一看就知道是枪打死的。听旁边的人说，原来是武汉派到黄州来支援安装化肥厂的武汉新安装的造反派被黄高的学生打死了。那天上午，武汉新安装的工人没事干，想不过从化肥厂里出来到黄高门前贴大字报，贴来贴去，可能与黄高的学生发生摩擦，武汉的人说话嘴里爱带把子，黄高的学生就不依叫，把来人痛打一顿。武汉的工人人少，吃了亏。跑回去叫了一帮人来。这时，黄高的学生，早跑到学校正对着大门的那座两层的楼房上，把枪准备好，对准学校大门，严阵以待。武汉的造反派在武汉威风惯了，哪想到黄州的人这狠，还敢打他们。一伙人来到黄高门前，黄高的广播响了，向门口的武汉工人喊话说：“门口是警戒线，如果你们敢进来，我们就开枪，”可是武汉人太狂了，对广播里说的毫不在意，仍然往里走。这时，一个胆特大的黄高学生举起手中的步枪，向走在前面的人开了一枪,就这一枪，人倒下了，这个学生是个民兵射击能手，瞄的又准，正中胸膛。武汉的人吓傻了，抬起人就往地区医院跑，再也顾不上打架了。这件事后来到了69年清理阶级队伍时，把这个学生抓了，判了三年徒刑，也算是个了结。



　　67年8月以后，在湖北，在武汉，都出现了一个现象，就是在66年前已经灭迹的社会流氓又重新活动起来，而且越来越猖獗。其实中国自古以来就是个流氓居多的国家，毛在二十世纪二十年代做中国各社会阶级分析的时候，还特意提到流氓无产阶级这么一个名词。解放后，经过历次政治运动和社会整治，到66年，在老百姓的眼里，流氓已经不见了，都被消灭了。那时社会上偷东西的，抢劫的，调戏妇女的，打群架的，很少见。文化大革命的副产品就是把已经灭迹的流氓又恢复了。这个现象很奇怪。照理说，文化大革命是一种政治运动，翻过来复过去，不知整了多少人，怎么就不能把流氓管住呢？电视剧《血色浪漫》里也写了北京的顽主（流氓的另一个称呼）和红卫兵打架的场面，很多人试图解释这个现象，但没有很多证据。我个人认为，一个原因是文革三年，大量的中学生不上学，不升学，不分配工作，除了少数人积极参加革命以外，很多人都在社会上混，成了流氓兴起的基础。另外一个原因就是缺乏管理，象武汉8201这样的城防部队被解散了，各地的公安机关瘫痪了，使流氓活动没有人管，越来越严重起来，到后来就管不了了。那时，整个中国大地，到处都有流氓团伙，各种局子话（江湖黑话）在社会上流行，社会犯罪率高得吓人，到了晚上，很少有人敢出门。流氓在中国横行了十几年，到了1983年，邓小平实在是看不下去了，下令搞了个严打，全国一起动手，花了巨大代价，才把流氓这个现象基本压下去。当然，83年严打，也是矫枉必须过正，很多年轻人被错抓错杀错判。但是如果不实行那样的高压态势，流氓这个东西到现在还在猖獗。



　　67年的下半年，随着流氓的兴起，武汉解放前的局子话开始流行起来。我二舅以前是长江上行船的水手，他告诉我，这些都是解放前的江湖黑话，现在的流氓又用它来交流。我在武汉玩的时候，就学了不少的这类局子话。　　例如，叫男生为“杆”，叫女生为“枪”，如果长得清爽，就称之为“姐”，如“姐杆”，“姐枪”。男生追女生谈朋友，叫“局枪”，也有叫“逼溜子”，女生追男生谈朋友叫“局杆”，叫脸为“麦（me）子”，叫衣服为“叶子”，叫手表为“叫”，叫香烟为“条”，要是发烟给人称之为“上条”或“撒条”，叫比自己大的男人为“拐子”，叫一个男人为“一管堂”，两个叫“两管堂”，用来计数。小偷叫“告板”，偷钱包叫“杀皮子”。等等，这么多年，好多我也忘记了。不过，有些当年的局子话还流行到今天，如“拐子”。更多的都是淹没在历史的大海里，成为我们过来人的记忆。



　　67年的武汉，有一个流氓头子，手下有好多弟兄，我现在忘记他姓什么，叫什么，只知道，当时，武汉市老百姓谈起他色变，街上混的伢们都以他为自豪，如果是他的队伍，出去没有人敢惹。后来，武汉军管当局把他抓了，68年开公审大会，判死刑立即执行。枪毙的这一天，武汉市到处都传说，他的弟兄要劫法场，警备区相当重视，用部队的军车，荷枪实弹押解他在武汉三镇游行，然后不知在哪里枪决了。有一个笔名叫任常的人，在他的小说《狂飙三部曲》中以这个流氓头子的原型塑造了李东生这个人物。



　　68年的某一天，我在武汉的阅马场那里玩，看见一个在公交车上“杀皮子”的“告板”被群众抓住了，人们一涌而上，把他的汗衫拉上来，蒙住头，然后就是一阵乱打，打的他睡在地上叫饶。不到一分钟，打的人全跑了，“告板”自己爬起来，慢慢的把衣服弄好，走了。那时的人们见义勇为的思想比现在强多了，同时也说明那时的人们对流氓痛恨至极。现在虽然没有成群结队的流氓，但与政界、警界黑白不分的黑社会却更让人痛恨。流氓是文化大革命的副产品，黑社会是改革开放的副产品，什么时候再来一次严打，让社会恢复本来的面目，恐怕是现代老百姓最希望看到的。



　　67年冬天的一天早上，我到医院去买早饭。到了医院，又听见到处在说，打死了人。跑到太平间里看了一下(那时我们胆子特大，太平间就在门诊部的傍边，一有死人就去看)，是一个中学女生。周围的人都在说，好可惜啊，小小年纪就死了。原来，这是一个武汉钢二司的红卫兵宣传队员。他们宣传队到黄冈林家大湾来演出，头天晚上演出完后，开车回武汉。那时，黄州有军用码头（实际就是汽渡），汽车可以在此过江。宣传队共两部车，从回龙开往武汉，大约晚上十点多经过黄州中学傍边的东门路口，战校的造反派晚上有岗哨，看见有车过来，老远就鸣枪警告，让停车检查，他们怕是来武斗的人。武汉的人不理战校的造反派，车子没减速，直冲过来。这边的造反派一看就来火了，几支枪对准车子“啪”，“啪”的就干上了，头一部车冲过去了，第二部车被迫停下来，结果发现是宣传队，不是来攻打战校的。这时已经晚了，坐在车驾驶室里的女生中了一枪，这个女生就是我在前文中说的，唱歌唱的很好的那个漂亮女生，那些人急忙把她送到地区医院，可惜不治身亡，等到早上我去看时，人已睡到太平间了。好好的一个女孩子就这样死了，而且还没有人能负责。文革后也没有听见黄州中学就这件事的处理情况。真是乱世啊。武汉钢二司的人没有其他办法，只好灰溜溜的回去。后来听说来报复，偷偷地把战校的一个头头绑架到武汉，关在华中师大，可能也没有怎么对付他，不久，他自己跑回来了。



　　@TZG1988 501楼 　　好久没更新，期待下面。　　-----------------------------　　年底到了，工作繁忙。下周会更的。


　　黄州不同于武汉，黄州是一个很小的城市，在六十年代，人口才两万，只相当于武汉的一条街道。所以黄州的流氓是七八十年代才发展起来。67年，黄州的年轻人在做些什么呢？黄高、黄师、农校都有下面县里上来的学生，此时，除了当造反派头头的几个人以外，绝大多数的都跑回家里帮做农活去了，谁愿意住在城里又不上课，又要花生活费用，不如回家种田来的快活。黄州本地的学生加上中学生，小学生，全都在玩。青少年是思想、身体最活跃的社会分子，整天上学还给想着去玩，何况这时没有学上。做什么呢？各个阶层的人此时就暴露出自己的阶层本质。



　　黄州那时的人群有这么几个阶层。一个是黄州的原居民，自祖上几代都在黄州居住，这样的人都住在考棚街、阮家凉亭、十八坡、沙街、青云街以及十字街等处，基本是解放前做小生意，摆摊贩的人家，解放后公私合营都成了商业服务界的人员，如百货、副食、布匹、日杂、五金、菜场、杀猪的、打铁的、剃头的、做豆腐的、照相的、木匠、泥匠、篾匠、裁缝等三教九流之辈。一个是解放后形成的干部队伍，也就是政府官员，黄州的官员有两类，一类是从北方南下的干部，以二野来的最多，因为刘邓大军47年就跑到黄冈来了，多半是山西人，史称山西派。林彪的四野解放了黄冈，但是没有留下干部，让给了二野。另一类是黄冈土生土长的，跟随李先念、张体学等湖北老革命打游击出来的干部，如有名的“漆家店”（文革时对漆先庭家族的称呼），这两类人都不是黄州的原居民，山西来的肯定要携子带妻，黄冈本地的多半是乡下的，要进城，于是形成了新的阶层，史称三大院的，集中居住在地委三大院和县委三大院。黄州的学校、医院、剧团等文化教育单位的人员，属于知识分子阶层，来源都是大城市，武汉市的不少，全国各地都有。在六十年代，把湖北和广东划在中南局，于是很多广东的大学生分配工作就分到了湖北黄冈，美其名曰“互补”。这些人地区医院有，黄师有，形成了黄州的“广广”群。改革开放一起，广东比我们这里好，这些人全跑回去了，一家也没剩。还有一个阶层就是解放后，从十几个县里陆续调进黄州的人员，文革时就有，不多。从七十年代后期，到二十一世纪，这些人如潮水般涌进黄州，现在黄州基本上就是县里人的天下，原来的原居民销声隐迹，大城市的人再也不会分配工作到黄州，广东的人更不会跑到黄州来发展。文革前，黄州还有一个很特殊的阶层，就是被外国赶回来的华侨，被安置到黄州，五六十年代，由于我国奉行的是输出革命，再加上62年和印度打了一仗，东南亚的一些国家，如印度、印尼、泰国等都把华侨赶回来，国家在安置时，分配了好多到黄州，多半是医生、教师。那时，地区医院就有好几家这些的人家。有一个姓乔的医生，儿女都在黄州读书长大，文革时也参加了国内的造反，七十年代甚至也下放农村。对外开放后，不知是那边比这边好的原因还是什么原因，他们又都会到了原来的国家去了，可能只剩下几个嫁在这边的女士，成了侨眷。



　　黄州本地人家的孩子，因家庭的原因，在黄州不是上层流派，严格的说，学习成绩也只是中等，各个学校里都是这样。那时每家生养又多，五六个的是最常见的，经济上自然就紧张。所以黄州的伢们很懂得甘难辛苦，从小就过着勤劳朴素的日子。67年不上学，稍大一点的孩子，家里就想心事要他们开始挣钱。最开始上山挖城墙砖，就是这一批人带头。大的城墙砖，比现在的红砖大多了。黄州又有“乱砖砌墙墙不倒”的历史传统，所以，读初中的，读高中的，都上城墙上挖，后来连一些小学生（毕业了没地方升学），也加入了这支队伍，挖了几个月，黄州的城墙被黄州的孩子们挖光了，到了68年，黄州的城墙上再也挖不出砖了。各家各户的门前都堆着一堆砖。做房子的工头拖着板车在街上收。一车三块钱或四块钱，看质量论价。那时，一个普通的工人或店员月薪只有30元，能挖几十元钱的砖也是很不错的收入了。奇怪的是，那时的政府不管这个事，城墙上也没有那个单位管。记得，现在的胜利南村，还有赤壁桥外，那时只要想做个屋，就自己去做，没有人说你的。恐怕有些人的地基就是那时占来的，到现在就值钱了。



　　挖城墙时，又发现了一种副业，就是黄州被日本人占过，有很多子弹头，子弹壳埋在地里的，尤其以地区医院后面的城墙处最多。黄州的伢们又是一拥而上，大家都去找。日本人的东西全是铜制的，不像中国人的子弹有的用铁做，一斤铜可以卖一元多钱，铝、锡、还有铁也可以卖钱。这个风气兴了一年多，连军分区打靶场也被挖遍了，直到黄州再也找不到子弹壳、子弹头才完事。小孩子最喜欢的是日本的三八大盖的子弹头和壳，很长，重称，美国的汤姆子弹就小小的一个，可见，美国人没有日本人实在。



　　有些大一点的学生并不满足这些小打小闹，开始出去做工。下河挑沙，就是去做搬运，这是最简单的苦力活，只要有力气就行。黄州是水码头，江边的货船载来了各种物质，全靠码头工人用肩膀挑上坡来，那时，他们的收入是黄州最高的，劳动量也是最重的。还有部分人去做小工，就是给泥匠当下手，合灰，递砖，什么都做。黄州的建筑那时只有一个县建筑公司。很多为居民为单位做些小工程的都是附近的泥匠师傅，没有组织的，他们的小工全是熟人介绍来的，以少年居多，黄州本地人家与这些泥匠有关系，当然做小工的都是他们的孩子。我们家不是黄州本地人，与他们合不了群，但是，在他们的感染下，也多多少少也参加了一些赚钱的活动。



　　三大院里面的孩子，家里背景好，经济不困难，当然不屑于去做苦力做小工。他们有他们的玩法。回老家是一种普遍的现象。平时上学紧张没时间，这会儿不上学了，父母就安排他们回山西，河北，东北的老家看看。卫生局有个王局长，是南下干部，他的儿子比我大一岁，经常在一起玩。他67年回山西好长时间，回来讲了一大堆外面的新鲜事，比如国家为了支援越南，从山西到广西新修一条铁路，就是后来称之为焦枝和枝柳铁路，专门用来运送武器弹药等等，给于我们没有出远门的伢们好大的吸引力。还有一些当时的军队干部的孩子，15、6岁，大不大，小不小的，在家里特别调皮，父母是管不了的。有一个军分区干部的孩子，黄州老一点的人都应该记得，和隔壁的孩子一起玩枪，枪是他父亲的，结果走火了给打死了，这个事情给两家大人造成不小的麻烦，不过那时人的觉悟高，生的又多，死了一个也就算了。这样下去也不行，他们的家长就开后门，把他们送到了部队当兵，当年15岁的兵甚至更小的都有，比如我的同学，军分区鲍主任的儿子鲍鲁燕，杨司令的儿子杨晓峰那时都不见了，我们不知他们上哪儿去了。到了69年70年，他们又回到黄州，好可笑的是，当完兵再回头来上中学，比同学高一个头，手上戴着手表上课，半点学生样子都没有，老师都不敢叫他们回答问题，随他学的怎么样没人管。上没两年，又都回部队去了。这就是那时的现象，我想应该是全国普遍的现象，因为74年造反派专门造过这方面的反，但据说是叶帅说过，又有人说是毛说过，叫做子继父业，理所当然。江山是他们打下来的，开个后门当兵没有多大了不起。《血色浪漫》中对此有很精彩的描写。



　　黄州的知识分子的孩子，去打工的是少数，去外地的也不多。他们子承父业，在那个动乱的年代，看书玩音乐的不少。我就是其中的一个。　　黄州各个学校里的图书馆在文革时只有黄师的是完整的保存下来，没有被抢。其余的，如黄高、黄州中学、农校等学校的图书馆，还有其他机关单位的图书馆都被抢过，其实抢图书馆的都是爱书的人，因为文革时说那些馆藏的书籍都是封资修的读物，是大毒草，不让人看了，学生们就自己去抢，谁抢到的，就归谁所有。一时间，图书馆里的小说、故事、科学以及数理化的教科书都被学生们拿光了，最抢手的是文革前的爱情三部曲《家》、《春》、《秋》之类的爱情小说，特别可惜的是黄高，从民国初年就收藏的各种图书、杂志、报纸全没了，变成了私人财产，那时，黄高的学生几乎每个人都有学校图书馆的书，大家偷着看，或者传着看，在那文化荒漠的年代，这是多么珍贵的知识宝藏，许多人从中受益终生。黄师的学生毕竟是中专生了，不像中学生那样冲动无知，所以黄师的图书馆没有遭到抢夺。这是黄州文化之所幸，文革后，到黄师转成师专时，我父亲最津津乐道的就是图书馆的藏书在湖北算是很丰富的。黄冈师专的筒子们要珍惜哟。



　　另外一种东西也是青年人热衷想要拥有的，就是各个单位的乐器。黄州文革前每年都要举行《黄州之春》演唱会，各单位排练节目去比赛，所以各个单位包括学校都有自己的业余文艺演出队伍，有自己的乐队。文革开始后，以前的文艺演出停止了，代之以毛泽东思想宣传队的演出。但是，67年下半年到68年中，派性斗争激烈，毛泽东思想宣传队的演出也不多，加上黄州发生武斗，有些单位被抄，财物被哄抢，其中最引人注目的就是乐器。其他财物像办公桌啊，家具啊都没人敢要，乐器不同，拿回家就能用，很多人都弄到了单位的乐器自己玩，有会玩的，也有拿回去学的。



　　我的音乐启蒙老师是我父亲，他年轻时喜爱音乐，会拉二胡，小提琴，手风琴等乐器，曾考入中南军政文工团（后改名为武汉歌舞剧院），因奶奶反对而没去成，当了一个教书匠。67年的一天，他突然问我，想不想学二胡，可能是看我们几个弟兄整天不上学，不学点东西也不行，我当然说，想学啊，他就上街去买了一把二胡，记得是2元钱。一个较差的入门式二胡。回来后，就教我最基本的拉二胡的动作，右手拉弓，左手按弦，什么15弦，52弦，等等，第一支曲子就是学拉《东方红》，呵呵，这个不是政治，是《东方红》的乐谱最简单，容易学。我从《东方红》开始启蒙，天天在家里吱吱地乱拉，慢慢的也学点样子出来了。弟弟和隔壁的“眼镜”，“胡闹”，“幺儿”等人都开始学乐器了，学二胡，学笛子，学口琴，经常我们在一起练习。我不满足于那个破二胡，又翻出父亲的宝贝小提琴，那是父亲刚解放时买的，到67年时有十几年的历史了，父亲也有好多年没有拉了，这时也成了我们的好伙伴。隔壁的“眼镜”的父亲是地区医院的医生，他也有一把小提琴，比我们家里的新，“眼镜”就学小提琴，不学二胡了。不知是从我们这里传出去，还是其他原因，那年，黄州兴起了一阵学乐器的风潮，好像很多人都在玩乐器。我们把医院里乐队的乐器请回了家，我弄了个手风琴，天天拉手风琴，自己想象着苏联电影里的场面，站在顿河畔的小伙子，拉着手风琴，周围一群姑娘在随着琴声起舞。呵呵，我们那时没有这样浪漫的场面，一个我还小，另一个姑娘们不知到哪里去玩去了。



　　文革时学音乐，不像现在的孩子是家长逼着学，还要花钱请老师，孩子自己一点学习的动力都没有。我们那时是自己想学，没有老师，父亲就是老师，懂的一点的都是老师。所以伟人说过，内因是事物变化的主要因素，外因只是条件，没有自学的动力，外因再怎么强大，都起不了作用。我们克服的最大困难就是没有乐谱。我家里有父亲传下来的西方小提琴师赫曼的小提琴练习曲，这是当是唯一的乐谱，成了我们的宝贝。我没有拉多少小提琴，“眼睛”拉的多，他就把我的谱子拿去学，后来也就成了他的东西了，再也没有还给我。直到现在，我回家，我父亲还提起此事，说我是个败家子，我笑着说，又不是跑到外国去了，都是培养了中国人，“眼睛”后来下放时，考取了湖北艺术学校（湖艺），毕业后到黄石歌舞剧团工作。我说他的成长也有您老人家的一分功劳，我父亲也只是说说而已，陈年往事嘛。



　　我们学乐器仅仅靠几本赫曼的曲子也满足不了需求。“胡闹”想了好办法，他是卫生局某干部的孩子，后来到武汉工作了。他弄个收音机，到半夜就收听外国电台或香港、台湾的电台，那里面有中国名曲和外国名曲，比如二胡独奏曲《二泉映月》、小提琴协奏曲《梁祝》等，一面听，还一面记谱，一支曲子，要听好多遍，才能记全。记下来了，就是大家的练习曲。还有些是文革时的样板戏，如芭蕾舞剧《白毛女》、《红色娘子军》等都是很好的小提琴练习曲，二胡曲有《赛马》，笛子独奏有《扬鞭催马运粮忙》等。这些都是我们那时练过的。



　　到了69年，黄州的中学再次开学，各学校掀起演出样板戏的高潮时，我的这几个伙伴都成了演出队的顶梁柱。我没有上过中学，所以当时没有加入到这个队伍里，很是羡慕。像黄高当时演的就是样板戏里的最高水平，在黄州也是最高水平的芭蕾舞剧《白毛女》，其他学校如黄师、黄州中学等就只能演京剧，演京剧的基本功要求低点。演京剧只要求有小乐队，演芭蕾舞要有管弦乐队才行。黄高有个女老师，能唱女高音，声音真的很美，白毛女的伴唱就是她唱的。“眼睛”就在乐队里拉小提琴。演“喜儿”的，“大春”的同学还有其他的演员都在70年大招兵中给部队招走了，他们只上了一年的中学，由于会文艺，是各部队争着要的香饽饽，“眼睛”，“胡闹”等由于家庭出身不好，都没有能参军，一个个气的要死。这都是“唯成分论”搞的鬼。那次参军，因为是林副统帅的家乡，几乎成分好的中学生都走了，偌大个黄高，就剩下几个班的同学了，而且都是家里成分不好或父母亲还没有解放的干部子弟，这些都给那些少年的心灵里留下淡淡的阴影。那年去当兵的，等林彪事件爆发后，又都转业回黄州了，因为林副统帅家乡这个名词不香了，反而还有嫌疑，真正在部队提干当官的不多。



　　我是黄师的子弟，在黄冈师范的院子里住过好几年，对学校有很深的感情。黄师现在是黄冈师院了，是鄂东第一的学府，学子也可以说遍天下了，你们可曾知道五十年前的黄师是什么样子的，可否愿意听我慢慢道来。　　我是63年的夏天来到黄师的，我父亲之前在广济师范工作。说起我父亲参加工作的事，他经常跟我们讲起其中的笑话。53年，他在武汉的师院毕业，分配到黄冈专区，一起分来的还有另一个同学，两个人从武汉乘船而下，他们不知黄冈的首府在黄州，以为在团风（那时团风是黄冈县城所在地，54年发大水被淹后，迁至黄州），就在团风上岸了。到了教育局报到，人家一看介绍信是到专区的，就告诉他说，你们走错了地方，不过，我们这里也很缺教师。你们既然来了，就留在这里吧。那时，刚解放，各处都缺教师。我父亲不同意，说错了，我们就走，县里的人不让走，那时最简单的办法就是介绍信不给他们两个，没有介绍信，就寸步难行了。我父亲就要求和专区打电话，看专区的意见如何。黄冈县教育局的领导就向专区打电话，说有两个武汉的学生是不是分到专区了，专区教育局说是，怎么了，县里的人说，这两个人我们都要了。专区的人听了，不高兴，说这是省里分给我们的，全专区十几个县，怎么可能都给你黄冈县呢？黄冈县里的人哈哈大笑，说，人已经在我这儿了。专区的人弄不清真相了，忙说要他们两个听电话。我父亲接过电话，讲清原由，专区的人才知道是走错地方了，地县两级磨了半天的嘴皮，最后同意留一个给黄冈县，我父亲到专区去。留下的那个同学就一直在团风二中工作，直到八十年代，我父亲告诉我这件事，我专程去拜访过这个老师，说起往事，不胜唏嘘，可见一个人的命运有时是阴错阳差中注定的。



　　我父亲到了黄州，分到了广济县工作。可能有个原因就是我母亲那时在阳新工作，有点照顾的性质。广济师范也是分分合合的一个学校，主要是58年大跃进一哄而上，59年后困难时期又纷纷下马。就像黄冈在58年还成立一个黄冈大学，后来又撤销了，至今也恢复不了。63年，地区把广师和黄师合并了，父亲就要到黄州工作。我们家有四个孩子，最小的弟弟62年刚出世，老三也还小，我父母亲决定一个人带两个，我父亲带我和二弟到黄州，老三老四和母亲留在广济。



　　那时的黄师就在东门六甲街的土坡上，对门是黄州中学，可是这个对门只是相对，其中还隔着有几百米的距离，中间是七一大队的一个小队。从城里到学校，必经东门桥。过了桥，有两条路到学校，一条是过六甲，从黄州中学门前拐弯，这里有一条大路通往学校，这条路保存至今，那时就是这个模样。路的西边是生产队，路的东边以前也是生产队，65年开始，军分区在这里建干休所，文革时是支左部队的团部。干休所越扩越大，逐渐的生产队就没了。另一条小路就是从东门桥过去从生产队的村里穿过去，从一个山坡上蜿蜒走进学校。两条路在学校门口相会。大路是汽车走的。一般人们进出学校都是走小路，要近很多。不过，村里的狗多，怕狗的人不敢走这边。小路旁边是水田，种的水稻。田埂上到了冬天也可以走人，我有时上学到对面山下的附小，就从田埂上过去。春天，田野里油菜花开，是我们玩耍的好地方。



　　学校并没有真正意义上的大门，我记忆中，就没有修过院墙和大门，现在的都是后来之作。到了门前，东边是一个生产队的水塘，很大，位置应该是现在学校门前的那栋教师宿舍，农民经常在里面洗衣服，挑水吃，里面养有鱼，到了过年时，就把水抽干，打鱼过年。西边没有现在的那栋楼房，在山坡下有一个厕所，厕所外就是农田。进学校第一个建筑物是一个两层楼的办公楼，以前学校的行政办公都在里面，这是一个仿西式建筑，砖是青的，楼板是木的，顶是红瓦。楼是东西向，两头开门，楼的正面中间开大门，有门厅，修有一个小花园，种有葡萄等花草植物，绿草茵茵，花香扑鼻，夏天是个纳凉的好地方。



　　我们63年夏天到学校，就住在这个办公楼的一楼靠西边的第二间，第一间是一位蒋老师住的。那时，父亲办公住宿都在一起的。到了9月，弟弟送进了地区幼儿园，那里是住读，我进了附小，每天放学都回到这栋楼里来，记忆尤深。我们家在这栋楼里住过好几间房，68年住过靠东边的一间，都是住一楼，二楼从来都是办公的地方，没有住过人。



　　沿着学校的主干道，在办公楼的后面，就是一个大操场，操场按现在的眼光也不大，东边是篮球场，西边是田径的跳远，跳高的沙坑，有吊环，双杠，单杠等器材，主干道是南北向，走到靠操场之间的道路上，路分出一条来，往西到学生老师的食堂，再沿着主干道北行，路旁就是学生上课的教室，路两边各有一栋，也是两层楼，教室不多，每层都是单排，算起来也就五六间吧，两栋楼也就二十几间。教室的后面是学生的宿舍，也是对称分布，路两旁各有一栋。西边的这一栋，那时没有用作宿舍，楼下是实验室，楼上是图书馆，七八十年代，新图书馆建成，这里才作为学生宿舍。沿着主干道继续北行，就是学校的大礼堂。一个我看来最古老的建筑物了，台上都是木地板，有时演出还怕木板垮下去伤人。礼堂里常年放有练习体操的地毯，木马，还有乒乓球桌，文革时，我经常跑到这里来练习打乒乓球。礼堂两边也是操场，学生上体育课都在这里。礼堂的后面就是七一大队的土地。学校的主干道两旁，种有很多高大的梧桐树，到了春夏之交，梧桐树的花随着微风轻飘，满校园都是它的踪影，到了秋天，又满地都是它的落叶，梧桐树上挂有高音喇叭，这是每个单位都有的东西，傍晚，喇叭里放着音乐，师生们在林荫道上三三两两的散步，有的手中还拿着书，口中朗朗念诵，操场上喜爱锻炼的在打篮球，玩单杠，好一派校园之风光。



　　文革时，大喇叭成了宣传的工具，黄师的造反派就在办公楼二楼里占据几间房作为据点，整天有广播员进行派性的宣传，对门的黄州中学是另一派的，对此极为不满，于是，在68年的早春，这里发生了一次小小的武斗。那天，战校（黄州中学）的造反派听了黄师的广播，生气了，组织一帮人跑过来抢喇叭，他们把树上的喇叭摘了下来，黄师的学生发现了，两边就为喇叭抢了起来，边抢边吵，在扭打中，不经间到了学校厕所外的田里，一群人在水田里扭打，把农民的水稻全破坏了。其实也没有怎么打，都是读书人，就是一边抱住喇叭不放，一边拼命的抢这个喇叭，拉拉扯扯而已。最后，喇叭还是夺回来了，参与的人全身都是田里的泥水，苦笑不得。　　不过，到了68年的6月，这里发生了一场真枪实弹的武斗，武斗以黄师学生举白旗投降而告结束，此事放在后面再述。



　　在办公楼的东边与其并排有一栋教师宿舍，也是两层楼房，楼房是个L字形，走廊在中间，两边是房间，房间不大，可能只有十几个平方，没有厨房、卫生间等设施，很少人自己做饭吃，如果要做，就在走廊里放煤炉做。这栋楼的二楼，我父亲住过一阵子，68年的武斗过后，搬离了这里。在这栋楼的南面，先前是菜地，到了66年，学校老师住不下，特别是带家属的没有地方做饭，就在这菜地里做了两栋平房，相对而建，分给那些学校的领导或老师家属住。如学校书记吕超，教音乐的郝老师，教中文的李老师都在这里住过。这排宿舍的前面就是农民的住所。后来成了军分区的地方。宿舍靠东是学校的菜地，附近有一个厕所。以前所有的建筑都没有卫生间，厕所都在室外。学校的周边有很多空地，都是用来种菜，每个班都有菜地，学校与周边单位或农民的分隔地带都是用菜地分开的。种的菜都送到学生食堂吃，美之名曰改善伙食。师范学生的伙食费是国家发的，不用自己交，这是中国尊师之道的光荣传统，自古以来就是如此。听说前几年改革中，师范生也要交学费和生活费，我就觉得这个改革是搞转去了，把老祖先的规定都破坏了，现在是不是改回来了，我不知道。



　　在教师宿舍的北面有三排平房，第一排紧靠着宿舍的是教师食堂，还有烧开水的地方。老师们很少自己做饭，烧开水，都是到这里来吃，来打，不管有没有成家，好像那时的人都喜欢食堂，估计是为了方便。寒暑假时食堂也开伙。第二、三排有时做副科教室，如音乐等，有时做地区的教师进修用。从这最后一排平房往后，往东，穿过一个下坡，菜地，池塘，就到了学校最东边的一栋两层楼房，也是学生宿舍。这里的一楼和二楼我都住过，住一楼是65年底到66年6月，时间不长，楼上全是住的女学生，我家四个孩子和保姆住在一楼楼梯旁的第二间。住二楼是70年，这里的一楼成了学校的校办工厂，我父亲是校办工厂的创始人，我们在二楼有一间房，几个兄弟轮流来住。这栋楼也没有厨房卫生间，在旁边有一个厕所，不管是晚上还是白天，要想去WC，都得去外面。这里的房间有多大呢，放四个双层床，中间可放一个桌子，就那么宽，70年，我们在二楼的一间房子里，放了张乒乓球桌，两边刚好够人挥拍击球，晚上就成了我们的练球室，不过，不能大力抽杀，只能练练推挡之类。



　　这个楼房的前面全是菜地，后面是一片果树，是果园场的地方了。我在67年初，就是把喜爱的烟盒还有洋画打包埋在了这里的果树下，后来却找不回来了。　　隔着菜地是以前的床单厂的车间，工厂做了围墙和学校分隔。床单厂有一排很简陋的职工宿舍，与黄师这边的教师宿舍隔墙相望。沿着围墙种了许多桑树，我们曾采过桑叶养过蚕，也摘过桑树的果实当水果吃。



　　那时的黄师就这么大，也没有几栋象样的建筑。可学校的老师那可是黄冈一流的队伍。学校的书记是和我父亲一样从广济调来的，他是广济本地人，土改干部，也就是说是解放初搞土改成长起来的干部。吕超后来调到教育局当局长（最后称之为教委）。文革时他先是当红的文革小组组长，后来也成了造反派揪斗的对象。学校校长程德懋是打游击出来的老干部。副校长钟慧是广东人，也好像是打游击的干部。学校的领导都不是真正的读书人，这是时代的烙印，学校一定要掌握在无产阶级的手里。知识分子当年都是“臭老九，”搞教学可以，就是不能掌权。



　　学校的老师来自五湖四海。我所接触到的，还记得一些。中层干部如教务处的毕兹凯，他是湖北哪里的人，我不记得了，他有个儿子在地区建安工作，当过副总经理。总务的蒋树堂，他是安徽还是江西的人，文革时知道他是国民党青年军里的，被解放军在解放上海时俘虏了，从此加入了共产党，可文革为这个历史上的事，蒋老师没有少受罪。有个数学老师张大椿，湖南人，文革前不久分到黄师来。文革时和我父亲一道被斗。改革开放后，当了师专的校长，后来调回湖南哪个大学当校长去了。中文老师李天海，文学水平蛮高的，写过书籍出版。他大儿子比我小一岁，后来是黄冈电大的校长。有个教生物的张奎老师最幽默，他的课是学生最爱听的，我们附小还请他为我们高年级的学生上自然课，我还清楚地记得，他讲苍蝇蚊子的繁殖过程时的一腔一调，常常惹得学生们哄堂大笑。黄师的美术老师，音乐老师都是那时黄州有名的老师，教音乐的杜美丽老师，丈夫在地区文工团拉小提琴，她们应该是山东那边的人，两口子在黄州工作好多年，文革时为了她的名字，美丽两个字，吃了不少苦头。她唱女高音，唱的很好，要是现在，参加什么比赛之类的是卓卓有余。68年春节，她妹妹来黄州玩，每天早上在宿舍的外面，对着菜地练声，那音高，我们怎么学也学不来。可能她家是音乐世家。她爱人姓隋，长得象混血儿，人高马大，英俊魁梧，也是音乐人出身。儿子隋圻，是我老三的好朋友。他们一家人80年代回山东去了。



　　有个教美术的老师，我不记得姓名了，想了很久没想起来，是个老先生，他们家住在附小里的一个老院子里，这个院子里全是住的黄师的老师家属，如毕主任的家里也住这里。老师的画那些年经常在地区的展览中展出。文革时，美术老师有事做了，就是画毛主席的像，到处都要他们去画。这个老师的家庭成分不好，文革时也被斗的厉害。他的儿女现在都还在黄冈生活，有一个还和我同一个厂工作过，厂破产后，在赤壁大道开一间划玻璃的铺子度生，现在不知生活如何，好多年不见了。



　　黄师的体育老师有两个，个字都不高，一个姓张，一个姓廖，张老师文革后调到对门的黄州中学去了。这两个老师的体操水平都蛮好的，培养的学生出去比赛都得过奖。　　黄师有个职员姓高，他的儿子高维民，也是在黄师读书，65年分配到附小当老师。后来当了附小（黄冈实验学校）的校长。我的女儿那年想进实验学校读书，还专程到高校长家拜访过。　　黄师的老师还有很多，如喻连生老师、中文系的汪主任等，提起汪主任，我想起一件事，八十年代，我参加地区工会组织的演讲团到各地演讲，曾到黄冈师专演讲过一场，是汪主任接待的，他主持会场时，指着我，对同学们介绍，这就是我们黄冈师专的子弟。那种自豪感，从他语气中就感觉的出来。



　　黄师的老师中，我印象最深的是图书馆的老师。我小时候喜欢看书，这是遗传因素的原因，书香子弟都爱书。63年到了黄州后，我上小学三年级，父亲就到黄师图书馆跟那里的老师打了招呼，用我父亲的借书证给我借书。而且不需要我父亲到场，只要是我去就行。这样，我就成了黄师图书馆里最小的一个读者了。最先在图书馆里工作的是一个舒老师，他当年没成家，是文革时68年结婚的。他对我很好，每次借书，都让我进到书库里面自己找。我上学之余，在这里看了很多课外书籍，我最喜爱的是小说，我看过的，有描写革命战争的《敌后武工队》、《铁道游击队》、《红日》、《野火春风斗古城》、《青春之歌》、《延安保卫战》等，有古典小说《水浒传》、《西游记》、《隋唐演义》、《封神榜》等，有爱情小说《家》等，有外国的《钢铁是怎样练成的》、《我的童年》、《静静的顿河》等，更多的是儿童读物如《鸡毛信》之类的短篇故事。很多书籍超出了我那时的年龄范围，父亲和老师也不管，反正只要你借，他都给。如《红楼梦》我曾借过，终因读不懂而还回去，过了十几年后才看完它。黄师图书馆65年又来了一位傅老师，是个女的，她身体不好，有结核病，长期在蕲春结核病医院疗养，她和我们家来往很多，对我们弟兄很好。她终身未嫁，抚养一个和我一样大的弟弟一起生活，他弟弟在黄州读书长大，后来也下放到陶店农村。返城后就没有联系过了。象傅老师这样的有病的人，如果是现在的社会，是不可能抚养弟弟成人的。我在黄师图书馆的借书生涯直到我父亲退休才告终结，黄师的图书馆是我的第二课堂。



　　64年，我父亲被派到阳新县搞四清运动，带学校的学生去的。为期一年。我和弟弟就都到学校住读。父亲把我委托给黄师的一个物理老师。他那时很年轻，还没成家。我要用钱就到黄师找他，或告诉他我要什么东西，他买好了送到附小来。我父亲不在，学校的老师照样对我很好。我也象以前一样到图书馆借书看，一样到学校里玩。学校烧开水的周叔叔，每次见到我，一脸的笑，还带我到食堂里吃饭。学校里有个炊事员，长的很胖，样子很凶，我们私底下把他称为“地主”，每次看到他，就喊：“地主来了”。然后就飞快的跑开，怕他来揪我们的耳朵。父亲不在的那一年，我在这些好心人的关照下，生活的很好。那个物理老师66年成了我的游泳教练，教会了我玩水。很可惜，我忘了他的姓名，也不知他的家乡何在，他肯定是调回老家去了。



　　黄师有个老师很有意思。他文革67年中刚结婚，那时学校没有多少课，他也闲的慌，他长的风流倜傥，一表人才，不知怎么的就和他的小姨子爱上了，爱上就爱上呗，他是个文人，又爱写日记，把他们之间的事全记录下来，而且描写的非常仔细，特有文学水平，现在的天涯论坛都不如他。可是时代不同，那是一个革命的年代，对这种事深恶痛绝，在69年的清理阶级队伍中，把他的这件事曝光了，日记本给工宣队发现，弄到全校都知道了，他就成了玩弄女性的坏人，经常被批斗，还要他上台讲经过，也不知他那时的心情是如何过来的，总之，很没面子。但据说他很坚强，拒不认罪，后来给发配原籍，回黄梅去了。



　　黄师那时有很多老师都很年轻，大学毕业分配来的。以前的分配制度也有好处，天南地北的人能够在黄州看见，不像现在，都是本地人在黄州，外地人看不到，久而久之，人种都会出问题。呵呵，说笑的。那些分配来的老师多半回到老家去了。如广东惠州的郭树彦老师，就回到了广东。他女婿当年也在黄师工作，一起回到惠州，后来当了惠州的副市长。



　　我在黄师住的时候是个孩子王，经常领着一群小朋友玩游戏，什么分成敌我两方，来攻防战，什么叫一个人扮成特务，其余人等来抓他，黄师周围我们玩遍了。我们在一起玩过的少年朋友有，吕书记一家，她大女儿和我同年，同上一个年级。上学时同上同下，到66年就分开了。吕书记还有个儿子，叫吕唯一，和我家老三一样大，小时很调皮。李老师一家，两个儿子一个女儿。钟校长家的女儿钟慧珠，也和我同年，现在还在黄师工作吧。王老师的儿子比我大一岁，叫王宪生，在附小，他也是宣传队的主力，65年在大礼堂他演的快板书还得了一个奖项。还有黄孟黎、隋圻、李杰、李刚等。有可能的话，什么时候再来个聚会，我看也很有趣的。



　　我父亲在黄冈的教育界工作四十多年，其中在黄师工作时间最长。63年就是学校的教务处副处长，分管学校的教学。文革中受到冲击，长期在学校农场、校办工厂工作，当过农场场长，校办工厂厂长。黄师的校办农场在新河的鸡窝湖，从学校过去要从赤壁山上穿过去走望月堤，有十几里路远，那年头，他经常从学校挑粪走到农场，想必也吃了不少苦头。直到76年，才重返教学岗位。后来任学校副校长。黄冈师专的几个校区的建设，如老校区的改造，舟桥部队那片校区，南湖校区，开发区校区也就是今天的黄冈师院主校区，都有他的一片苦心。他一生耿直，工作中得罪不少人，因此也一生不得志，最后在黄冈师专副校长的位置上结束了一生的工作。不过，他引以自豪的是，为师专盖了那么多的房子，没有从中得过一分钱的好处，自认为是共产党的好干部。八十年代曾经有一个承包商跟他说，你只要把工程给我做，你们家几个孩子结婚的家具我全包了，我父亲不为所动，一切还是按程序来进行。退休时，连从广济带来跟他一生的办公桌都折价交钱给学校。在黄师工作几十年，连套房子都没有钱买，学校新校区的房子还是我二弟出钱买的。呵呵，做儿子的也理解不了，到如今，只要家里谁提共产党的意见，他马上就要发火了，仿佛这个党是他的一样。



　　@资深老朽 545楼 　　美术老师应该是 莫伯华　　-----------------------------　　网友你也知道黄师的老师啊，莫老师是其中一个，我说的那个美术老师不是莫老师。莫老师文革时画主席像是黄州的好手。



　　@资深老朽 545楼 　　美术老师应该是 莫伯华　　-----------------------------　　我记起来了，是屈彦老师。呵呵，谢谢老兄的提醒。



　　@咄咄2012 549楼 　　中层干部如教务处的毕兹凯，他是湖北哪里的人，我不记得了 是浠水人　　-----------------------------　　谢谢网友



　　@我叫马小哈1999 2013-01-11 17:47:00　　新年快乐，楼主加油！　　———————————————　　谢谢斑竹　　



　　我母亲65年夏天调到黄州，先在地区第二招待所工作，66年上半年调到地区医院工作，一直到退休。所以，医院也是我很熟悉的一个单位。我第一次到医院，记得是66年放暑假中的一天，父亲学校已经开始文化大革命，满墙都是贴的批斗我父亲的大字报。母亲便让我们几弟兄到医院里来玩。医院的操场上，组织了暑假的少年营，放着几个克朗棋盘，这个玩具现在没有了。就是用活动桌子架起，盘内靠边放着几个棋子，玩的人用一根木杆打击一个棋子，让它去撞击其他的棋子，打进洞里就胜利，接着再打，没进洞，就让别人打，直到打完为止。我想着是现在的台球的中国变种吧。那年头很时兴的。我们兄弟是第一次玩这个游戏，很上瘾，医院的孩子们也很友好，我们第一次见面就玩的很高兴。66年的下半年，我母亲在医院申请到一间住房，在考棚街上的一个临街的老院子里，这里是医院的家属院，院子一进两重，住了八家人家。我们家是靠大门右侧的一个单间，过去可能是大户人家的门厅杂物间，仅放一张床，一张吃饭的桌子。母亲中午在这里吃饭，晚上还得回黄师住，我们几兄弟挤在这张床上睡。文革那时，晚上都很热闹，我们没有大人管，也玩的痛快。



　　以前的地区医院在考棚街边，背靠城墙。最南边是65年新落成的外科病房，两层楼，就在城墙边上。外科、五官科的病房在一楼，二楼是妇产科和手术室。以前分科没现在这么细，外科包括骨科在内。医院最东边也是城墙，还比较高，城墙上种了很多树，象个小小的森林，山脊上是一条小路，可以从东门桥边走到一字门桥，也就是今天的十字街前。城墙外都是农田，靠近城墙有几户人家居住。医院和城墙之间没有修院墙，都是可以自由通行的。和外科大楼相邻的是三排传染病房，平房结构，这里做过传染病房，中间一排称为六病房，也做过我们家的住处，68年到71年，我们几户人家，在这里住过几年，留下深刻印象。医院中间也有一条主干道，传染病房的后面就是内科病房，两层楼，儿科、中医科和内科都在里面。内科病房往后，是一个王字形的房屋，就叫王字屋，是国民党时期的鄂东医院旧址。这里又住人，又做为辅助科室的办公用，如西药库，中药库，理疗室等。内科病房和外科病房相对的地方，是一个花园，种有很多花草。到花园要下个坡，地势不一样高。花园旁边有一口水井，年代久远，有一个很大的井台，医院里的人都在这里打水洗衣服，井旁边就是病人食堂，也称小食堂，职工食堂称为大食堂。病人食堂的周围有几栋平房，都是职工居住的，里面又破旧又黑暗。有一栋房子一半住人，一半用来烧锅炉，以前的条件差，不讲卫生，讲安全。病房也住职工，锅炉房也住职工，天保佑我们那年头没出什么事。



　　王字屋是医院门诊与住院的分界线。王字屋最北边有一个两间房的门房，作为住院部的收费室和医院的传达室。在这两间房的背后，是一栋平房，称为22栋，按医院的房子统一编号来的。在这里，我们从71年住到79年。医院的门诊部是一栋平房，样子象个T字。门诊部出后门，是一条长廊，用葡萄树装点，两边有石凳，病人可以在此歇息，这里种的葡萄品种不好，吃起来酸酸的，但是到了夏天，我们还是会来攀爬摘果的。葡萄树旁也是医院的花园，那时，医院专门有个花匠，是个黄陂人，在医院里种了一生的花，人们从来都是呼其为花匠，没有喊其大名的，包括我们小孩，最多加一个花匠伯伯而已，而他总是笑着答应，是位辛勤劳累了一生的老实人。



　　在长廊的北边，是医院的办公室，也是平房，最古老的那种，屋里的地板全是架空的，下面有几十公分高，用木板做成的地板。王字屋也是这种结构，可能都是国民党留下的房子。这种房子的好处是防潮。没有湿气。不过，年数久了，容易长白蚁，也容易腐烂。到了七十年代，进行了翻修，把木板拆掉，填上土，铺上水泥，成了水泥地面。办公室长长的一排，书记院长，财务等都在此办公，还有一个图书室，也存放病人的档案。在办公室的后面，是篮球场，旁边是大食堂，即职工食堂。球场的北边是两排平房宿舍，靠里面一排是医院的幼儿园。我家四弟就在这里上过幼儿园。我们79年后还搬到这里篮球架下平房内住过几年。篮球场的西边是山坡，靠近城墙。坡上也有职工宿舍，很小，一排住两家人家。半山腰有一个厕所。厕所旁边住着花匠和张会计两家。



　　在门诊部后面的长廊尽头，当年修了一座毛主席的像，装了灯。凡是医院要开会，或出去游行都在此集合，夜晚灯开了，小孩子都到这里来玩，是个人群积聚的地方。毛主席像背后是一个小山坡，坡上有一个玻璃温室，用来培育花木。71年把这个玻璃房拆掉建了一栋楼房，一楼用作药品库，二楼用作办公室，三楼以上住单身职工。



　　医院在考棚街上没有全部占有街面。赤卫小学这一段与医院以前是犬牙交错，赤卫小学只有大门是临街，旁边有区社和医院的两个院子，这两个院子都是以前大户人家的私宅，被国家没收后给单位上用。区社后面，也就是在小学的操场边上还有几户居民的房子，有一口水井。这里在70年后，把区社和医院的房子都划给了小学，赤卫小学才有今天这个校区，那年，小学把区社和医院的老院子拆掉，临街修了栋楼房，用作教室。改革开放后，临街的房屋可以出租，于是赤卫小学把一楼全租出去，成了学校的第三产业，医院也就失去了一个临街的铺面。医院老门诊部是临街的，现在改成了护校，临街修了个楼房，一楼也出租给银行和商家。沿着考棚街再过来，是县财政局的位置。在医院现在的门诊部处，以前是病人食堂和木匠房。后来把院墙打开，建了门诊。在外科病房与街面之间是卫生局，现在虽然搬走了，但还是卫生局的地盘。当年医院没有在街上多占街面，现在想要买人家的地方，人家也不卖，所以在几个方向都没有临街的地面。



　　地区医院那年头职工不多，我记得69年把整个医院编成一个连，分成四个排。一排是门诊部，二排是外科加妇科等，三排是内科加儿科等，四排是行政如财务食堂等。总共一百多人。　　医院是知识分子集中的地方，有很多奇人异事。医院的书记姓白，南下干部，文革时去世了。妻子是北方的农村妇女，一辈子没有参加工作，在医院里拉扯大一大家子孩子。他们家男孩女孩好几个，大女儿很会打篮球，后来在化肥厂工作过。有个小女儿和我二弟一起下放到罗田县，后来回到黄州工作。有个儿子白志军，读医学院毕业，分到地区医院工作。



　　副院长李志华，是个从国民党过来的医生，他妻子周是国民党空军司令周某某的亲戚，小时候在国民党的怀抱里长大，文革时两个人为历史问题受了很多苦，一直在医院里劳动，没有分配工作，后来74年，医院子弟下放到罗田，安排周去带队，孩子们都尊称她为周妈妈。李家有三个儿子一个女儿。其中第二个儿子小林最聪明，66年读初中二年级，68年底下放到团风乡下，70年大招工时，因父母亲的历史问题，没有被推荐，其余知识青年都走了，一个知青点只剩下他一个人，可怜的孩子想不通，用一根草绳结束了自己年轻的生命。他哥哥飞敏也在下放中，为此痛苦多时，头发早早的就白了，那时没有染发剂，年纪轻轻的满头白发，很是另人伤感。飞敏后来考上了师专，毕业后留校工作。他三儿子小勤，和我同年，也是非常聪明，77年恢复高考，考到北京去了，早年听说在北京工作，现在也没有联系过。最小的女儿在地区医院工作。



　　医院还有个方副院长，是罗田人。从五几年就调到地区医院工作。66年患结肠癌，到上海动手术，手术很成功，他一直工作到八十年代退休。他家里也是好几个儿女，大儿子下放后，招工到黄石，后来又调回黄州，改革开放后，黄州的单位垮了，也成了下岗职工。有一个最小的儿子在医院工作。方院长家里出身好，文革时没有受到多大的冲击。　　地区卫生局的几个局长那时都住在医院，我也很熟悉的。王廷斌局长是从山西南下来的，他妻子尚玲也是解放前就参加过革命的，文革时，说尚玲在突围时被俘过，是叛徒等等，也被整了好几年。他儿子王小明，比我大两岁，65年进初中，上了一年的学，就开始搞文革了，什么都没有学到。那几年，我和他是很要好的朋友，经常在一起学乐器、游泳。他于68年底下放到团风农村，哪个地方我不知道，只知道来回都坐船。70年大招工，他被招到武汉关山附近的733厂，是个军工电子厂，每年过年回来，我们还在一起聚聚，听他说说武汉工厂里的故事。记得是75年吧，湖北省在733厂挑人去香港，成立湖北驻香港办事处，他不知是有门路还是凭本事，总之被挑上了，去了香港工作，头几年还有时有点消息，后来就音信全无，他妹妹王小莉和他父母也不知搬到哪里去了。



　　有个李局长，也是老革命，可能是黄冈本地的游击队。文革时也整的厉害。他的年纪比较大，那时都六十多了，可能没过几年就去世了。　　地区医院的医生中有很多是从解放前旧政府手上留用的，特别是几个有名的医生。外科的第一把刀洪医生，洪月轩，他就是国民党的军医，被俘后，转到黄冈地区医院工作。他的手术当时是黄冈最好的。文革时，因为历史问题，早早的就被批斗，一直放在劳动的岗位上，直到76年后才恢复医生岗位，但因很多年没摸过手术刀，再也无法称之第一了。我因为很小就在医院做临时工，和洪医生有过几年的忘年交，69年，他和其他被批斗的医生干部在挖防空洞的劳动中，我经常跑去帮忙挖洞，与这些“牛鬼蛇神”建立了一种特殊的友谊。70年后，他在外科护理员的岗位上劳动，又成了我的同事。他妻子不在黄州，一个人住在城墙下的平房里，小小的不到十个平方的屋里，经常是我和他下象棋，谈天说地的地方。后来我下放离开黄州，每年过年还去看望他，再后来，他又成了洪主任，工作忙了，我也参加了工作，很少和他相见。听说他退休后，又一次登高拿什么东西，从凳子上摔下来，脑溢血去世了。一个平易近人的好医生。



　　妇产科有名的男医生叫周运友，也是从解放前留用的老医生。在黄州妇科里是最有名的。每次碰见生小孩生不下来的，不管是下面县里，还是乡下的，都要喊他去，破腹产基本上都是他主刀。人们对男医生从事妇科工作本身有些偏见，文革时对他的冲击也是很大的，说他是流氓什么的，大字报满院都是，也够他受的。其实那是他的职业，根本与流氓挂不上钩。也很奇怪，批斗他时说他是流氓，可有了病情，又叫他去看，周医生被劳动的时间没有洪医生长，大概两三年时间，就让他重新回到医生的岗位上，但没有担任主任职务。到77年后，他又重新红了起来。周医生和洪医生都不是湖北人。



　　医院里有个女医生，姓吴，我忘了她的名字，那时，她约40多点岁。个子不高，一头短发，喜欢穿列宁服。她在文革时的处境很悲惨，不知什么原因，她没成家，是个老处女，文革时说她是国民党特务，被关起来办学习班，听说还挨过打。现在想起来，也可能是恋人跑到台湾或海外，她留在了大陆，然后她终身不嫁。是不是这个原因，只是我的猜测，文革时那样整她也没听她说什么原因，总之，她抗过来了，文革后，她还工作了好多年。她有眼疾，老了后更厉害，见了我总是一脸笑，很和蔼的一个老人。



　　医院外科有几个从广东分配来的医生，一个叫陈进焕。另一个姓黄，在骨科，那时统称外科。他们大学毕业，年轻有活力，经常在篮球场打篮球。打篮球打得最好的是岳孟元，也是外科医生，湖北新洲人。陈医生和岳医生都是文革前分来，在文革中谈恋爱结婚的。岳医生人长的帅，按现在的标准是高帅，富肯定谈不上。追他的女孩很多，他的风流故事也最多。后来，他和缫丝厂的一个厂花结了婚。陈医生和医院里的一个熊护士谈朋友，熊护士是湖北武昌县人，家里出身富农，文革时讲成分论，成分不好的人不好谈婚论嫁。她和陈医生是69年才结的婚，新房就在我们住的那栋六病房，我们还是一段时间的邻居，也吃了他们的喜糖。他们第一个孩子出世也是在六病房那间小屋子里。70年，我干活时，把左脚第二个脚指头砸伤了，按理应该是骨折了，我去找陈医生看，他笑着说，这个脚指头也没有什么用，要不要我帮你把它割掉？我吓的要死，心想，他们可能职业的习惯，对人体没什么感觉，就是没用也不能割掉啊。后来他也没用石膏，就用一个小木板把第一和第二个脚趾头绑在一起，让它自然好，过了两三个月，那支脚走路才不痛了。到现在，第二个指头是不会弯的，骨头长成直的了。陈医生后来调回广东去了，还带去个湖北的媳妇。黄医生也回广东了。



　　医院里女同志多，有几个人还很有名，记得65年有一个女护士，姓秦，在黄州民兵打靶得了第一，又参加省里比武，也是得了名次，省里奖了一支小口径步枪给她，她是那几年黄州的明星，到哪儿开会都有她。文革后交枪，听说这支枪也被交掉了。还有一个女医生，姓杨，68年参加了北京国庆观礼，69年听说出席过九大，后来调走了。　　医院护士里面有好多是地区三大院的家属，男的当干部，女的就安排到医院里工作。军分区的就有好几个。其中有一个杨护士，爱人是军分区的干部，据说是解放时从国民党团长起义过来的，相貌堂堂，英俊魁梧。文革时，把他弄到北京去办学习班，这个人性子烈，在火车上跳车身亡，留下老婆和三个儿女。他死后，杨护士就搬到医院来住，也是住在六病房那里。她后来一直没有嫁人，抚养三个孩子成人。



　　医院的造反派头头在地区是有名的，朱福林原本是个救护车司机，文革中，成了医院的造反派领军人物，辉煌的时候是地区革委会副主任，倒霉的时候，到北京、麻城等地进学习班挨整几年。说来也奇怪，医院的造反派基本都是工人队伍，医护人员占少数。有个叫郦培发的，是门诊收费的，他也是医院的造反派。67年，他和我们都住在考棚街上的那个院子里，大门的两边就是他家和我家。我家只住几个小孩子，而且只晚上睡睡，而他家，是三代同堂，他奶奶也曾住在这里，他还有个儿子，那么小的屋子里，不知是怎么住的。我的日记本里还记录着，70年6月29日晚上，医院里开批斗郦培发的大会，其中有一段，写的是，郦培发被派去挖防空洞，他说秦始皇筑万里长城死人死得多惨啊。这句话，成了批判他的把柄。也不知是不是真的是他说的，日记中还记有，郦培发不认罪，说他没有干坏事。这倒可能是真的，文革中很少有人认罪的，因为这是毛主席叫搞的革命，哪个肯说是自己搞的，响应毛主席的号召造反，结果成了罪人，谁都不服。郦培发后来下放到外地，再也没有消息了。还有一个干部叫张根来，也是个头头，他的几个儿子都很帅气的，有一个儿子给招进了地区文工团。69年，张给弄到麻城去了。还有几个跳的高的造反派，文革后把他们调离医院，分到周围的工厂去了。



　　五官科的权威是傅医生，他是蒙古族人，个子很高，爱人也在医院工作，但个子比他矮一截，走在路上不甚般配。文革时，对傅医生的冲击也很大，批判了好几年，他是医术很好，后来还是解放出来重新当医生。他第二个孩子是个男孩，小时候很笨，经常被其他的小孩子欺负，直到很大后，才变的聪明起来。正可谓大智若愚，是不是这个道理。　　内科有个女医生，是治疗流行性出血热病的专家，她人长的矮胖，给人一种圆圆的感觉，人称“钟皮球”。黄州一带是出血热的高发区，此病因鼠类活动而感染，农民中发此病的人很多，有一年，有一个新河的农民自己走到医院来看病，他自称是感冒了，经钟医生一看，诊断为出血热，而且很严重了，马上得住院治疗，他怎么都不相信。但医生的话不得不听，勉强住进医院，没想到，第二天就死亡了。家属理解不了，还跑到医院吵闹，说得个感冒被医院诊死了，还是尸检说明了问题。自此，钟医生的大名黄州家喻户晓。每年她都会参加医疗队到农村去指导防治流行性出血热。她在内科其他病的治疗上也有独特的功夫，我父亲那些年每年到冬天就咳嗽，一直治不好，吃了药，好一阵子，然后又复发，医学叫慢性支气管炎。87年冬天，他又咳了起来，这回找的是钟医生看，她强迫我父亲住院彻底治疗，她的办法是用大剂量的抗生素输液，而且很长时间不停药，我父亲一点都不咳了，她也不停，说是要把里面的细菌彻底杀死。我父亲工作也很忙，老觉得已经好了，可以了，连我们也感觉没事了，就钟医生说不行。听了她的话，我父亲经过这次治疗，到现在八十几，二十几年过去了，冬天咳嗽的老毛病再也没有犯过。我们一家都记得此事，每当说起，就怀念起钟医生，她后来离开黄州，调到别的地方去了。



　　知识分子在文革时是臭老九，他们的婚姻大事也被这不好的名声影响着。我父亲在黄师，母亲在医院，这两个地方都是知识分子成堆的地方，我父母当年也做了一些红娘的事情，撮合两个单位的男女青年成家。黄师这边自然是男老师，医院这边都是女同志。记得的应该有，洪老师和陈医生一对，喻老师与张护士一对，喻老师是武汉人，住在武昌。文革那几年，他经常从武汉接我回黄冈。张护士是广济人，父母亲都去世了，是个孤儿，和我们家有广济这个缘分，走的很近，他们成家，肯定是我父母的功劳。还有汪老师和熊护士等。



　　@pqh88    61楼 2012-10-20 14:46:00　　在阮家凉亭这条路上，应该是黄州的公检法所在地。地区公安处，县法院，中级法院，等单位都在这附近。当然现在可能早不在了。在这条路上，也住有黄州的老干部。到这边来，县里的人就多一些，我记得，我有个同学住在这里一段时间，他父亲副专员，后来调到黄石去了，那时，他们也是住在我所说的一进几重的小院子里，和其他人住在一起，没有区别。这条街从来就没有商业。后来，军分区的招待所对外营业，把门开在这里。这里还......　　-----------------------------　　@zfply 572楼 2013-01-31 09:50:00　　漆林没有做地委书记.只是专员.是一个凭背景当官的时代的产物!　　-----------------------------　　谢谢提醒。



　　过了正月十五，开始了更新。　　医院的造反派头头在地区是有名的，朱福林原本是个救护车司机，文革中，成了医院的造反派领军人物，辉煌的时候是地区革委会副主任，倒霉的时候，到北京、麻城等地进学习班挨整几年。说来也奇怪，医院的造反派基本都是工人队伍，医护人员占少数。有个叫郦培发的，是门诊收费的，他也是医院的造反派。67年，他和我们都住在考棚街上的那个院子里，大门的两边就是他家和我家。我家只住几个小孩子，而且只晚上睡睡，而他家，是三代同堂，他奶奶也曾住在这里，他还有个儿子，那么小的屋子里，不知是怎么住的。我的日记本里还记录着，70年6月29日晚上，医院里开批斗郦培发的大会，其中有一段，写的是，郦培发被派去挖防空洞，他说秦始皇筑万里长城死人死得多惨啊。这句话，成了批判他的把柄。也不知是不是真的是他说的，日记中还记有，郦培发不认罪，说他没有干坏事。这倒可能是真的，文革中很少有人认罪的，因为这是毛主席叫搞的革命，哪个肯说是自己搞的，响应毛主席的号召造反，结果成了罪人，谁都不服。郦培发后来下放到外地，再也没有消息了。还有一个干部叫张根来，也是个头头，他的几个儿子都很帅气的，有一个儿子给招进了地区文工团。69年，张给弄到麻城去了。还有几个跳的高的造反派，文革后把他们调离医院，分到周围的工厂去了。



　　医院有个电工，叫冯泽泉，也是造反派的成员。他在医院很受孩子的喜欢，什么原因呢？因为医院夏天要做清凉饮料，如冰镇酸梅汤或冰棍等，到了下午，两三点钟，就发到各个科室的工作人员手中，这本来是上班人员的一种福利，可医院里小孩子多，每家几乎都是三四个，大人就让给孩子们享用。冯师傅是做清凉饮料的，故到了夏天，孩子们就围着他转。什么时间去买冰，什么时间开始做，什么时间发，大家一清二楚。每天的下午三点多钟，小孩子们都围到王字屋最头的一间电工房外边，等着冯师傅发酸梅汤。这是67、68那几年的一道风景线。冯师傅可惜很早就死了，某一天，他早上再也没有醒过来，在睡梦中过去了。他儿子后来被医院安排顶职，很早就没有读书上班了。他妻子后来改嫁到黄冈县机械厂了。



　　医院食堂里的炊事员大部分都是黄州本地人。有一个叫大老罗的，是黄州城外人，他近五十岁，有一手推拿的好本事，远近闻名。黄州城里城外的男女老少，都找他治疗跌打损伤。我小时候也找他推过几次。他没有什么架子，不管生人熟人找他，都可以帮忙，不过要自带酒。这是他唯一的条件。治病的人带上半瓶酒，到他工作的大食堂，等他开完饭，有空了，就给病人推拿，先把酒倒在碗里，用火柴点着，烧一烧，然后趁热将酒涂抹在痛处，快速的用手推，让患处发热，他再按着经络走向施展手法，病人痛的叫，他也不理，只顾他的工作。一般的损伤经他推个两三次，基本就痊愈了。剩余的酒就是归他喝的，我是从来没见过他收人家的钱。如果放到现在，有这么好手艺，去开家诊所，能赚个好钱。他没有带什么徒弟，自己的儿子也没有学到这门手艺。他有个儿子和我小学同学，后来顶他的职到医院上班，以后当过医院的财务科长。



　　时光来到了68年，这年我13岁。这年发生了影响我后来一生的一件大事，黄州也发生了文革以来最严重的武斗事件，而从68年下半年开始，文革在走向收尾，千百万文革中的红卫兵将走向农村、边疆，接受贫下中农的再教育。可谓是变化多端，翻天覆地。　　记忆的大门一旦打开，往事浮上心头，几个月都平静不了，不把它写完，我于心不甘。由于工作的关系，不能坚持天天写，只能象现在这样，写写停停，我还想写失学的四年，下放的三年，工作后的经历留待退休后再写。积累多了，我还想分成人物、地点、事件各自写成散文。呵呵，自娱自乐。



　　今天先说说我的一生中最重要的事件，它就发生在68年3月。68年武汉、黄冈都成了造反派的天下，老保早就烟飞灰灭。全国此时也开始了所谓的“复课闹革命”，动员学生回到学校。我们这些理论上已经毕业的小学生，于是在3月份又回到了黄师附小，学校的教室不够用，就把已经毕业的称之为7年级，与6年级合用教室，分上午班、下午班，每个班只上半天学。上学了，也没有课本读，老师带领学生，读读毛主席著作或读“两报一刊”的一些社论文章（两报一刊是文革时对《人民日报》、《解放军报》、《红旗杂志》的简称，意思是它们代表中央精神，地方上只能听他们的）。　　记不得是3月份的哪一天了，下课的时候，同学们在交头接耳地传说一件事，说是有个同学放学打扫卫生时，在前排课桌走道上捡到一个纸团，上面是反标（文革时把对毛以及毛为首的党中央司令部成员大不敬的言论统称为反标，意即反动标语），他交给了老师，现在在破案，不知是谁写的等等，那时，反标是很严重的事情，动不动就会进监狱的。我当时也和同学们议论这件事，压根没想到这件事与我有什么关系，虽然我平时上课时很喜欢一边听老师说，一边手拿一张纸，在上面乱画，画完了捏成团，扔在地上，但是我不记得我写过什么东西，我也没有意识到这反标是我写的。我的座位在第二排，前面是CJH，很要好的同学，我和他个子矮，都坐前排。左手边是一个女同学，她就在附小住，她父亲在50年代镇压反革命时被共产党杀掉了，出身不好，记得，有些同学说是她写的。反正大家都在猜测。



　　第二天下课时，谢老师（她一直是我小学的班主任，一个很好的女老师），很严肃的叫我到她的宿舍去，说有人找我。谢老师平时对我们都是一脸微笑，今天的表情让我有点惊讶。谢老师的宿舍在城墙半山处一栋平房里，这里住了两三家人家，房子不大。我进到她宿舍里面一间屋里，有一个大约30岁的男同志站起来，说：“你就是某某某吧，我是地区公安处的，找你核对一些事。”他没有穿公安制服，也没穿军装，身着便服，脸上还带着笑容。我隐隐约约觉得他要问的可能与反标的事有关。他让我坐到桌子前，桌上放有一张纸和一只笔。他说，我念一遍，你写出来，我念什么，你就写什么，然后，他就念当时很流行的口号，如“打倒刘少奇”，“打倒刘邓陶王,”,“打倒姜一，”这是些打倒的口号，他又念正面的口号，如“毛主席万岁”，“中国共产党万岁”，“全世界人民大团结万岁”之类的口号。多少年过去了，我都记得当时我写这些口号时的情形，我心里在嘀咕，写这些干嘛，莫非是在对我的笔迹。事情很显然，就是在对笔迹。我很认真的写完他念的口号，他拿起来与他手中的另一张纸比着看，我也想看看那张纸上是什么，我把头一偏，他马上就放进一个包里，不让我看到。他又开始问我的情况，家里几口人，父母亲是干什么的？家庭成分是什么？等等，我都一一回答，他用笔记下来。谢老师在旁边说，这个同学在学校表现不错的，以前一直是三好生，他父亲是师范的干部，母亲是医院的干部，家庭情况也比较好。好象有帮我说话的意思。写完了，问完了，他说，好，你先回去，我和谢老师再说说。我就离开了学校。一出学校门，看见大毛在外面等我，他是我同班同学，67年曾住在考棚街同一个院子里，后来又在一个单位工作过，可惜他去世了，年龄不大。他当时很关切的问我，谢老师找我去做什么，我如实的告诉他了。他和我一起回家，路上再没有说话。



　　过了好几天，班上也没再议论此事，我也没有往心上去。有一天早上，我父亲跟我说，你们学校今天开大会，我也要去参加，是关于你的事，我说我的什么事啊，父亲狠狠的说，你干的好事。就调头到学校去了。现在回想起父亲当时是急恨交加，又怕我年龄小，受不了这个刺激，就一直没和我说实话，其实，他可能前几天就知道，这件事是我干的。学校肯定通知他了，地区公安处也可能找过他。我父母亲肯定不相信，也到公安处去问过，人家说笔迹对的上，没有错，父母亲才认同这个现实。这些是我后来知道的。　　那天早上，到学校后，就被通知到操场集合开大会。全校师生在操场上整整齐齐排队。我个子矮，也是自然排在前面。那时学校操场边上是一个自然的高台阶，形成了一个貌似主席台的位置。学校以前的领导已经打倒了，造反派的头头主持会议。说我校文化大革命又取得伟大胜利，破获了一起反动标语事件。然后就宣布此事件的具体人物，当然就是我了，我年龄小，才12岁半，没有弄到台上，我父亲在台上，一宣布后，全场哗然。我的头也一下子蒙了，没有想到反标是我写的，我连我写的是什么都不知道，一直到现在都不知道。黄师来了个领导，钟副校长，他当时和我父亲间有些矛盾，他在台上讲话，代表师范学校批判我父亲，说他没有教育好子女，什么什么的，总之要提高到路线斗争的高度来认识这件事情，我们家出身并无大问题，故没有说到阶级斗争，只说路线斗争。要是出身有问题，那对我父母亲就可能是灭顶之灾。我父亲也上台作了检讨，承认家庭教育没有作好，只顾智育，没顾德育，今后要改正之类的话。当时我恨不得地上有个洞钻进去，站在那里，不知是怎么站过来的。一向在学校是品学兼优的学生，现在成了反革命分子，这思想怎么也转不过弯来，但也怪不得那个，是自己写的什么反标造成的。



　　稀里糊涂的开完了会，一散场，其他班上的几个同学就想过来动手打我，当时，老师把他们叫开了，让我去谢老师家。在老师家里，我哭了，谢老师在旁边安慰我，说你年幼，不懂事，以后还是有机会做好的，还问我以后什么打算。我也说不出所以原来，过了一会，我就回家了。　　这就是影响我一生的最重要的事情，就这样发生了，它导致我没上中学，13岁就踏入了社会。它象一个幽灵始终在我的周围盘旋，影响着我的成长，影响着我的下放，影响着我的工作，影响着我的婚恋，影响着我的入团入党提干，我的名字叫志军，父母是想长大后能当兵，我从小就想当兵，然后弄个师长旅长干干，可我当不成，三个弟弟也无人当兵。尽管四人帮垮台后，我父母亲到地区公安处去咨询，人家说当时就没有立案，因为是小孩子，档案都没保存。但那个社会就把它当个事，学校当文革的伟大胜利办，整个黄州是家喻户晓，无人不知。尽管我后来也入党了，也提干了，生活过得也比上不足，比下有余，可此事的阴影毕竟缠绕了我几十年。



　　那年，我只是懵懵懂懂的一个小孩子，没有想到这件事对我一生的影响。记得学校里还要我写交代，我根本不知道自己写的什么标语，就按照老师的提示写，我写我为什么写反标，是文革没有让我们进中学，因为我想上学。呵呵，这是什么原因啊，我当时就是这样写的。并没有什么恨共产党的话。写完过后，我该怎么玩，还是怎么玩。真正发生影响是在69年。　　68年的元月份，就是1.11这天，黄州发生了第一次的大型武斗。关于这场武斗的场面我亲眼见过。但时间不是很记得，111武斗是黄州人都知道的，可黄州中学的网上把它写成是67年的11.1，即11月1日，而我的记忆里，是68年的1月11日，前段时间，在我的帖子里，有位黄州的老同学也说是1月11日。不知黄州中学网站对，还是我们这些当年的孩子对。我希望黄州其他对此有记忆的老人来回忆一下，究竟是哪天？　　我记得，那天，天气很好，68年的春节是在1月30日，1月11日是在腊月的时候。太阳暖暖的照在身上。而67年的11月，我当时在武汉，天气阴冷阴冷的，几乎天天下小雨。所以，我坚信这场武斗是在68年的1月发生的。　　先讲讲背景。黄州在67年时有两个保守派组织，一个叫工农联盟，一个叫红卫军。67年7.20事件后，这两个组织都垮掉了。到了68年元月份，红卫军的个别人又在死灰复燃，想把组织重新建起来。这个组织的基础在黄州附近的长江公社农村里，也就是现在从宝塔大道到南湖这带沿江的农民。城里有个据点就在黄州老电影院前的七一路上，黄州菜场旁边的医药公司门市部里。这是一个三层楼的建筑，沿街。从头开始分别是百货公司，县商业局，土产门市部，医药门市部等，医药门市部夹在几个门市部中间。楼下是商店，楼上住人。这个门市部人不多，只有几个人。其中有个女的，年方20，是团风临江人，姓吴。个子很高，我对她的印象很深。后来过好多年后，她还在那个门市部上班，而我到了她姐姐的单位工作，说起此次武斗，她姐姐还唏嘘不止。领头的是县里的一个干部，邓振武。我在前面没有写他的名字，现在想来，人都死了四十几年，也就把他的名字写出来。邓振武是我在前面写过的一个人，就是他把县委书记头上带上痰盂弄到大街上游行的。不知他是什么原因，从一个造反派转到保守派的立场上了。在1.11武斗的头几天，邓振武就和门市部的人一起作了准备，楼上放有砖头，石灰，六六六粉。不知是准备自卫，还是准备做什么。反正是有所准备。　　1月11日这天，黄高的造反派学生，在街上游行，也没有多少人参加，游到菜场旁边的七一路上，医药门市部的人把门关了，人在楼上对学生喊对立的口号。学生们就不服周，两边于是对骂起来。学生们在楼下，那边在楼上，看的见，摸不够，就是跳起来骂也不解恨。黄州并不大，一点事马上全城都知道了。造反派在城里是绝对优势，不到一个小时，黄州中学（那时叫战校）的，沙街搬运站的（县总司），等单位的造反派都到了现场。我头天晚上是住在黄师的，早上到医院来，正路过胜利街转考棚街，赶上了这场热闹。我来到七一路与胜利街交接处，就是百货公司门前。那条街上已经挤满了人。看热闹的多，武斗的人少。军分区的人穿着军装，老远地站在胜利街上，并没有上前去制止武斗。门市部的大门不知用什么东西堵上了，他们造反派光站在街上攻不进去，外面的人起码是里面人的几十倍。但里面的人很顽强，死不投降。只看见，搬运站的人力大无穷，火气冲天。他们骂骂咧咧的拿来了铁钎，洋镐等工具，从这座建筑物的端头也就是百货这头上到了屋顶平台，也学武汉百万雄师攻打水运学院的方法，从屋顶上打洞。这时，从东门方向跑来一支队伍，装着军装，是支左的8206部队的战士。他们比军分区的战士尽职。一来到现场，就跑到门市部前，把人群分隔开。忽听见，一声喊，丢手榴弹了，街上的人忽的就全跑到角落里，过一会儿，没有响，人群又围到医药门市部门前。部队的人没有上楼顶。只是在街上维持。而楼顶上的人加紧打洞，大约在11点的时候，把楼顶打开了，就听见有人喊，跳下去，跳下去，可能造反派开始往下进人了。　　这时，武斗真正开场了。里面的人和进去的人打成一团，那时黄州的造反派都已经有枪了，不知为什么这次武斗没有用枪。开始是里面的人占上风，把进去的人从窗户里丢到街上，8206的人就在窗户下用手接住，然后马上往地区医院送。过不了一会，造反派进去的人越来越多，形势发生逆转。保守派的人开始被丢到窗外了，这时，街上的造反派主要是学生，也参加了接人，他们接人不是往地区医院送，而是往自己学校送。几个人夹一个，一边走，一边打。我亲眼看见战校的学生把抓住的人从胜利街上朝东门方向拖着跑，旁边还有个人用小刀不断地捅那个被抓人的屁股，血沿着街道往下滴。那个场面真是太血腥，过了多少年，我还是忘不了。里面也没多少人，都被丢出来后，武斗就结束了。　　武斗是结束了，战场也转移了。转到哪儿了，到了地区医院。我马上回到医院，继续看热闹。被部队送来的受伤者在医院的外科住院部里包扎。刚包扎好，造反派就把人抓走，送到黄高或战校，说是去审问，其实就是弄去打。邓振武是头头，被打的最厉害。本来如果及时抢救，可能死不了，他在医院抢救，又被黄高的学生弄走，等打完了，人不行了，又送回医院，神仙也救不了他了。可惜一个外地人，当兵转业到黄州，才40不到，就这样丢了性命。医院的太平间就在门诊部旁边。他死后，放在太平间里没人管，他老婆也是北方人，个子比较大，伤心，连拖带背的，把他弄回去了，没有一个人帮她的忙。　　这次武斗死了一个人，其余受伤者没有统计。后来清算文革历史时，发现地区医院的造反派在救人与打人之间也做了些不光彩的事情。我们那时小，看热闹而不知厉害，看见死人了也不知害怕。幼小的心灵不知在想些什么。。。。。。。。　　这次武斗的第二天，听说城外的农民要进城报仇，黄州的造反派紧张起来了。他们调集人马，在黄州十字街布置防线。这次动枪了，我们医院离十字街近，我得知消息后，一会儿就跑到城墙边看热闹。那时，这里有座一字门桥，桥下是壕沟，沟里有水。十字街是在桥外，很小的一条路，弯弯曲曲的通向宝塔。我到那里的时候，桥对面已经积聚了不少的农民，他们手举着血衣，拿着扁担冲担之物，口喊着报仇的口号，站在桥那边。桥这边沿着城墙两边是造反派的人，他们匍匐在地上，把枪举起，对着那边的农民，双方是一种对峙状态，谁也不愿向前走一步。农民深知他们没有枪，如果进城，肯定会吃亏。城里的人只要农民不进城，他们也没有道理开枪。对峙了一两个小时吧，对面的农民慢慢散去，此事不了了之了。再后来，这些农民不知就成了地直总部的帮手，与县总司成了对头。可能对搬运站的人在1.11武斗中的打洞有着仇恨的记忆。真的，如果不是把楼顶打穿，双方没有接触到，部队的人再多做一段时间的工作，可能1.11武斗又是一种结果了，搬运站的人真是，毕竟黄州城人少，抬头不见低头见，整个文革也就是这场武斗是黄州人打黄州人，其余的都是与外地人打。



　　68年是中央号称要取得无产阶级文化大革命的全面胜利的一年，而已经过去的67年是号称取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利的一年。一般讲，在67年进行的是两个司令部的殊死斗争，以毛主席为首的无产阶级司令部取得了决定性的胜利。而前面所讲的黄州1.11武斗为什么发生在68年初春，它说明的是，被打倒的保守派，人还在，心不死，这样的事情在全省都有，必须把他们彻底打死心。于是，湖北全省开展了“三反一粉碎”的斗争。三反指（反右倾，反分裂，反翻案），一粉碎指（粉碎复辟阴谋），网上有人把“三反一粉碎”说成是“一打三反”，其实不是一回事，一打三反是发生在70年，我的日记里记有。一打三反是全国性的，而三反一粉碎是局部性的，湖北省搞的，时间一个在68年，一个在70年。湖北为什么要搞三反一粉碎，就是湖北地区67年的7.20事件影响面极广，打倒了一大批干部群众。687年要成立各级革委会，于是就有人为这些打倒的人翻案，主张解放他们出来工作，而造反派不乐意了，两个主张之间发生了矛盾，而湖北地区此时的钢新两派斗争也越演越烈，在这种背景下，三反一粉碎出笼了，在这个运动中，整个湖北省有多达十几万人被整，被打。而且武斗事件越演越烈。　　发几张当时的照片欣赏一下。　　　　　　　　　　



　　我在3月份出事之后，还是在学校上课，并没有退学或被开除。不过，上学的环境不比以前了，学校的三大院里的所谓根红苗正的同学，老想来打我，只是从没有真正发生，口头威胁是有的，因为我们班上的同学对我还好，当有别班的同学过来威胁时，他们就出面制止了。另外一个原因是我们是小学里的最高年级，7年级，比我们小的同学肯定不至于来打高年级的同学，所以，威胁是存在的，只是没有发生过。这段时间不长，由于三反一粉碎开展后，各单位又陷于派性斗争中，复课闹革命很快就结束了。我们从5月份起又离开了学校，在社会上游荡。　　黄州的钢新两派之争在68年的6月份达到了顶峰。钢派是地直总部，以地区邮电局、地区医院、黄高、战校以及各地直单位为基础，外联浠水革联和其他县的组织。新派以县总司、黄师、团风二中以及各县直单位为基础，外联巴河一司等组织。两派在城里纷纷设立据点。地直总部的据点设在地区邮电局，即附小对面的大楼里，当时的论调是，邮电局是半军事化单位，牵涉到保密，没有人敢攻打的，另外通信也很方便。在黄高和战校也有学校的造反派学生把守。大修厂等几个地直的工厂也有自己的人员据厂。县总司在城里的据点有县医院，县印刷厂，这两个地方都在胜利街上。是当时比较高的楼房。在城外，有县机械厂，黄师等几个据点。另外在江边，宝塔上也被人占了，作为据点。沙街的县搬运站也是县总司的据点。双方都摩拳擦掌，大有拼个你死我活的企图。在那段时间，街上走路的人都很少，两派的人员都在自己能掌控的范围内活动。我们家分住在黄师和地区医院，而这两个单位正好是两派，其实我父亲并没有参加哪一派，母亲是随单位持的观点，也就是地直总部的观点。为了避免黄师的学生找麻烦，我父亲就决定全部搬到医院去住，在医院传染病房（六病房）的一间屋里安了家。　　大战终于在6月23日这天爆发。在这天之前的某一天，街上就传说，浠水革联的一号头头黄凤娇到地区革委会来开会（黄冈地区革委会于年初成立了），被县总司的人绑架了，关在黄州某处。大家都知道浠水革联是当时黄冈地区的派性组织里战斗力很强的一个组织，巴河一司与其打了几仗，死伤惨重，原因之一是浠水革联的二号头头是部队营长转业的军人，有作战指挥能力，没有组织敢绑架它的人，这次县总司是死定了。　　说说黄凤娇。她是一个女同志，原来是浠水妇联的干部。67年在7.20事件前，就倾向于造反派的观点，而浠水革联也想找几个干部来撑门面，两者一拍即合。黄凤娇就成了浠水革联的一号勤务员，在68年进入了县革委会，地区革委会任职。文革后，成了三种人，被审查。　　话说黄凤娇被县总司绑架。地直总部的胡学界、王思泰等人是无计可施，在黄州，地直单位肯定干不过县直单位，人家是地头蛇，又有团风的力量支持。只有求助于浠水革联。经过几天的密谋，6月23日这天，动手了。这天，正好是个星期天，虽然在文革时期，对星期天的概念很模糊，但星期天还是社会上的休息日。浠水革联组织了几十辆汽车，装满荷枪实弹的武斗人员，一大早从浠水县城向黄州进发。汽车都是敞篷货车，全副武装的开起来，也是很吓人的。浠水到黄冈沿途乡镇的邮电所都被他们控制，不让打电话报信。在两县交界的上巴河有一座巴河大桥，这是个战略要地，浠水人在这里留下了少数人守卫，防止巴河一司的人趁机偷袭他们的退路。　　浠水革联杀来了。那时的通信能力是很差的。等到人家杀到黄州城外县机械厂时，城里才知道消息。但地直总部的人是知道的，一大早，地区医院就通知医护人员集合，告知今天有大仗要打。每个人都背上急救箱，带上红十字袖章，做好准备，随时上前线救护伤员。这是我亲眼所见，我也是第一次看见如此紧张的场面。我们医院里的好几个小孩子都跑去看热闹了。如细毛，他最不怕死，竟然跑到东门外去看去了。我没有跑那远，就在城墙上和医院的医护人员一起。　　只听见东门外时时响起枪声，有时密，有时稀。消息不时的传来。大约在十点钟时，说是县机械厂被攻下来了。后来听到过现场的人讲，浠水革联的人来到黄州城外，就以战斗队形展开，向县机械厂发起攻击。几阵枪声过后，里面的一个机枪手被打死了，县机械厂的人就怂了，没有死抗，投降了。浠水的人把机械厂的人枪缴了，人绑了，用车送往浠水。打死的那个人姓陈，送到医院来已没救了，后来安葬在龙王山上，当时还立了碑。　　浠水革联的第二个攻击目标是黄师。攻打黄师时，我们在这边的城墙上看的见，主要目标就是学校办公楼，一进学校的第一个楼房。那栋楼只有两层，外墙上被枪打的百孔千疮，到处都是弹孔，窗户玻璃都被打破了。黄师在上面守着的只有几个人，大部分人都沿着学校后面跑到龙王山上去了。没几分钟，就看见从一扇窗户里举起了白旗，意思是投降。枪声停了。黄师攻下了。黄师被攻下后，整个学校办公楼被看热闹的人哄抢，办公用品如电话机，书本，纸张，笔墨等全被抢光。图书馆在学校后排，幸免遇难。黄师的学生年龄大一点，多半是农村的孩子，可能胆子没有城里的人大，所以没有认真打，没有一个人受伤，是不幸中的万幸。　　浠水人在地直总部的人带领下，乘胜向城里的据点进攻。县医院门诊部，胜利街上的一栋楼房，被他们攻下了，打死一个人。县印刷厂在青云街与胜利街的交叉路口，被攻下了，也打死一个人。浠水革联这时是大获全胜，自身没伤一人。从县印刷厂到县委会很近了，但是县总司此时毫无恋战心情，知道打不赢，三十六计，走为上计。从黄州新河到堵城再到团风，一条逃难的路上，那天全是人。整个县直单位的人都往团风跑。那个场景我是没见到。但我的同学告诉过我。而且，我自己也很快就见到了那个场景。　　浠水革联的人来到黄州后，把自己的指挥所建在龙王山上，用旗子来指挥队伍，颇有军队风范。龙王山是县里的人逃难的必经之地。黄师的学生也跑到这里来了。其中有个同学眼尖，发现了这个指挥所，看见一个人手拿军用望远镜，到处看，他的手一指，就有旗子举起，估计是个指挥者，于是，举起手中的步枪向其瞄准。这个同学是个民兵神枪手，射击水平很高。只见他手一动，枪一响，那个人就应声倒下。这个同学赶快和其他同学往团风跑了。那时的消息是说，浠水革联还要攻打团风。可是，到了下午，浠水革联的人就上车撤退了，回浠水了。消息说，巴河一司要炸掉巴河大桥，让他们回不去，所以他们撤退了。事后才知道，被黄师学生打死的那个人就是浠水革联的二号头头，营长转业的军人，本次武斗的总指挥，命丧黄州。他是浠水革联的灵魂，他被打死了，浠水人肯定不能恋战，匆匆从黄州跑了。　　这次武斗共打死四人，黄冈三人，浠水一人。损失财产没人统计。凡是被攻下的单位，后面都跟有一大群人进去抢东西。胆大的细伢都抢了东西回来，细毛也是其中的一个。我老老实实的在城墙上度过了这一天。黄凤娇有没有被救回去，我们当时无从知晓。后来才知道，其实黄凤娇早几天就放回去了，这次武斗是地直总部借题发挥，利用浠水革联来打县总司，自己不出面打。　　第二天上午，我们听说黄师昨天被抢的厉害，就想去看看，因为我们家在那边还有一间房，放有一些东西。我父亲肯定不敢去，怕学生抓他。我和母亲一起往黄师方向走。沿着城墙走到东门时，远远的就看见以前在抗日电影里才有的逃难场面在黄州街上重演，一群一群的人们往城外走去，手里拎着大包小    们拖儿携女，衣冠不整，神色肃凛，没有人说话，只听见刷刷的脚步声。那种场面我不是亲眼所见，不敢乱说。这种战争的场面居然在伟大的文化大革命中出现，不是讽刺吗？　　我和母亲来到黄师教师宿舍，担心的事情还是发生了，我们家那间房子门大开，地上一片狼藉。我们赶快清点东西。衣服被子这些没人要，写字台中间的抽屉被撬开了，那个写字台是公家的财产，我父亲从广济带到黄州来，只因它是一块整体樟木做成，不象家具，到象工艺品，我父亲很珍惜这张写字台。那中间的抽屉是他放最重要的东西的地方。我和母亲打开抽屉看，存折还在，心里又放下一块。经过清点，就是我们家积攒的毛主席像章全部没有了。个人财产一点都没有损失。这时，黄师的一个教中文的老师，走过来，看见我和母亲，吃了一惊，说：“你们母子二人赶快走吧，这里是造反派学生抄你们家抄的，他们说不定还会回来。”他的那个语调，我至今都记得，文质彬彬的，称我们为母子二人，在任何地方我都没有听过如此称呼的，而且语气十分急迫。我们马上就用被单打个包，把值钱的东西包起来，四角一系，我背在身上，真的成了逃难的难民。门也没有办法锁了，只有让它去吧。逃命要紧。我和母亲就这样离开了黄师，急匆匆回到了医院。



　　一两天以后，跑到团风的县总司看到没有什么新动静，于是杀回黄州了，当时是号称要报仇，首当其冲的是地直的胡学界、王思泰。我们地区医院也紧张了，头头们到地区开会，回来传达说，各单位全部撤离，只留地区邮电局和医院，因为这两个单位情况特殊，邮电局是半军事单位，医院救死扶伤，应该不会有大事。撤离的办法就是个人投亲靠友。这个消息一传开，整个地直单位都乱成一片。大家蜂拥地往黄州城外跑，可是交通中断，江里到武汉的船停开，汽车停开，黄州又没有火车，地直单位的人有很多都是外省人，此时没有办法，只有最原始的办法，走路。我有个地区卫生局的同学，姓张，他父亲是河南人，是地直总部的有名的造反派，在这次逃难中，他们一家人就是从黄州出发，经过回龙山，淋山河，一直走到新洲、麻城、信阳，走到他河南老家，他们家他最大，也就是十二三岁，小的才几岁，晚上就到农民家里去借宿，饿了吃馒头或用粮票跟农民换东西吃，渴了，就喝塘里的水，那情境就和小说里写的一模一样。　　我们家也不例外，自然也参加到逃难的队伍中。我记得那是68年6月26日，一清早天还没亮，父亲就把我弟兄四人叫醒，准备上路。父亲和母亲头天晚上商量好了，母亲由于在地区医院工作，单位全部留下来，同事间有照应，估计没问题，而我父亲，学校的造反派一直想找他的麻烦。就决定由父亲带着我弟兄四人回武汉去。一来我们的亲戚全在武汉，二来是听说鄂城到武汉的火车还是通的。我父亲把钱和粮票分成五份，每个孩子身上放一份，他自己身上一份，我们的都用线缝在衣服里。同时还交代我们，如果走丢了，身上的钱就是救命钱。那种凄惨的气氛，我始终记得。　　天还是黑黑的，我们离开医院，沿着十字街往宝塔走去，一路上还遇到几个也是逃难的，我父亲认识的，于是就结伴而行。一起有七八个人，目标就很大，走到宝塔底下时，上面的人把枪栓一拉，大声呵斥，什么人，干什么的？我父亲赶快回答，说是赶船的。可能隐隐看见有大人，有小孩，对方也没再说什么。只是我们小孩子没见过这些，心里有些害怕。　　到轮渡的路通常称之为十里。我最小的弟弟，那年才6岁不到，也跟着我们走，一步也不拉下，也不知他脚疼不疼。等我们到了轮渡，才知道，轮渡不开了，一群人傻在江边，不知如何是好。回去吧，不安全，不回去，那到哪里去呢，虽然我们会游泳，可是还有更小的弟弟，总不能游过江去吧。　　这时有个农民走上前来，问我们，是不是要过江，我们说是，他说，轮渡肯定是没有了，如果你们要过去，可以坐我的划子过去。划子是黄州的土话，就是小船的意思。我们一听，喜出望外，马上答应同意坐他的划子过江去。那时的人很善良，并没有趁机敲诈我们，只是按轮渡的价钱收我们的船钱。　　我们一行人上了他的划子。划子很小，坐七八个人就满了。记得有一个人上不了，留在了岸边。天刚刚蒙蒙亮，一个极小的船，载着几个逃难的人，在一条极宽的大江中，慢慢的摇着。船到江中，就像在汪洋大海中一样，四处望不到陆地，大家都不说话，只听见船夫的划浆声和水流声，哗，哗，就这样，我们摇过了江，来到了鄂城。上了岸，也没有公交车坐。一路往火车站走去。鄂城的老火车站在雷山脚下，要从鄂钢门前那条路走过去。鄂城的武斗也很厉害，鄂钢和鄂城水泥厂是分属两派组织的，又在同一条路上。鄂钢在西头，走到它的门前，看见路边用钢板焊成的两个象碉堡似的作战掩体，里面有人，路上还要盘查我们。再往前去，是水泥厂的地面，路上也有碉堡，不过是用水泥做成的，这看来是各取其长。钢厂用钢板，水泥厂用水泥。文革时就是这样的。　　等到了鄂城火车站，已到了中午时分。火车是下午三点多钟的。时间还早，我们买了票，简单吃的干粮，就在火车站外面找个有树荫的地方，打开随身带的凉席，弟兄四人睡起了午觉。这是我父亲的拿手好戏，记得从广济开始，我们每年回武汉过年，总是带个凉席或布单，等时间的时候，就在地上睡。　　火车站里人越来越多，火车站售票窗口不卖票了，听人说昨天的火车没有来，很多人没走成，都压在了今天。有的人说今天也不知来不来。我父亲听见此言，也发慌了，到处打听，站上的人根本不理，就说等。火车正点的时间过了，火车没来，再等一个小时，火车还是没来。这时，车站的广播响了：“各位旅客，今天开往武昌的某某某次列车因在黄石站没发车，予以取消，已买票的旅客请到售票窗口办理退票。”车站里人群马上哄动起来，叫的叫，骂的骂，大家都挤向售票窗问个究竟。有的人说是黄石那边也在武斗，火车司机被打跑了，找不到人开。不管什么原因，总之是没有火车来了。那时鄂城到武昌就这一趟火车。也就是说今天是没有办法到武汉去了。　　我们的队伍里有一个我父亲学校里的老师，也是武汉人，那时很年轻，还没结婚。他后来结婚就是和医院里的护士结的，估计是我父母亲介绍的。他帮我们跑来跑去，把票退了。一行人只好又走回鄂城街上。等我们在鄂城老街找个小旅社住下时，天已经黑下来了。晚上在旅社里，父亲和同伴到处打听，听鄂城人说，汉九班好像还停鄂城。汉九班是武汉到九江的轮船的简称。黄州因武斗前几天就不停靠了，听说鄂城还停船，大家无形有了一个希望。于是就决定明天早上去赶这班船。我们累了一天，走了几十里地，两腿早就酸了，那时是夏天，很方便的，随便找个地方躺下，一会儿就见周公去了。　　第二天又是天还没亮，父亲就喊我们起来，向船码头走。记得在鄂城搬运站门前，就是码头正对着的那条小巷子里，遇到造反派的巡逻哨，把我们逐一盘问，还把行李打开看，说是看有没有枪。检查完，才放我们走。码头上人山人海，挤的要命。全是昨天火车没走成的人涌到码头来了。　　船终于来了，我父亲拉着老四，一手提着行李，我拉着老二老三，拼命的挤。还好，一个没少的挤上了船。船上可是人挤人，根本没有位置坐，站着都困难。就这样，我们坚持着，船慢慢的开到了汉口江汉关码头。完成了我们逃难的第一步。



　　@millerlhl 590楼 2013-03-04 22:59:00　　怎么还没有更新呢呢　　-----------------------------　　工作有时忙了，今天来了。



　　@pqh88    41楼 2012-10-19 20:12:00　　萝卜袢马马不跑。说的是长江廖上的土地肥沃，长的萝卜很大，把马栓在地里的萝卜上面，马都不会跑走。袢马是黄州土话，就是栓马的意思。长江廖也是土话，以前那里叫长江公社。又靠近长江，就称之为长江廖。　　女儿偷人娘叫好。是一段传说。以前有个女孩子，也是长江廖上的人，有一个相好的男生。过去男女授受不亲，不能来往的。有一天，这个男生到女孩子家里来约会。正当他们在ML时，不料，女孩子的娘突然回来了，他们只好......　　-----------------------------　　@沧海一粟623 594楼 2013-03-05 16:37:00　　这一段有点侮辱黄州女性的意思。　　-----------------------------　　你问问黄州的老人，是不是有这个话，没有侮辱的意思，是传说。



　　我舅舅家在汉口汉正街大通巷。汉正街是一条很长的街道，从汉口的长江边上，沿汉江而上，直到硚口。自古以来，商贾林立，热闹非凡。那天，我们一家五口逃难到此，三个舅爷是又惊又喜。惊的是黄州竟然闹成这样，跑反跑到武汉来了，喜的是我们全家都还安全。舅舅们关心我妈妈的安全，但这时也不知道消息，电话肯定是没有的，写信要得三四天，只有暗中求菩萨保佑（那时是不准信这些的）。　　三个舅舅都是一大家人，我们表哥表姐十几个，房子并不宽敞，在加上我们五个，住在这里也够呛的。我有个姨妈在武昌，于是当天晚上进行分流，我父亲带着两个小的到武昌去了，我和老二留在大通巷。　　过了两天，父亲来说，汉正街也不安全，怕黄师的学生能找到武汉来，只留下最小的两个弟弟在汉口，我和老二、父亲又坐船跑到了五通口。　　五通口是黄陂县的一个地方，这里是父亲的老家，离武汉很近，与汉口谌家矶只隔一条河。与青山隔江相望，江中间就是天心洲。解放后，五通口划到了武湖农场管辖。父亲出生在南京，在武汉读书，在黄冈工作，两代单传，老家没有什么亲戚，所以我们从没有回过老家。这次逃难是第一次，也是迄今为止的唯一的一次。　　五通口与汉口之间当年有轮渡相通。在汉口粤汉码头坐船，一个小时一趟。下水半个小时就到了五通口。还好，我父亲跟老家的远房亲戚还有书信往来，很容易的就找到住在码头边上的叔叔家。我们就在这里过了十几天的难民生活。　　五通口是长江边上的一个小镇，分堤里堤外两部分。估计是怕淹水的原因，堤外周围没有一间像样的房子。都是用竹子绑在一起做墙，用茅草盖顶，墙上用泥巴一糊，有的泥巴掉了，看得见里面。这种房子唯一的好处，是涨大水时，在地上用铁钩绳索拉住，就不会跑，也不会垮，大水退了，再弄点泥巴一糊，又可以住了。我表叔家的房子就是这种房子。那时是夏天，住着很凉快的，我不知冬天能不能住人，我们没有等到冬天就离开了那里。　　在五通口的日子过的很爽。少年不知愁。没两天就把逃难的事忘光了，跟着几个表哥到处玩。因为夏天涨大水，对面天心洲上的种瓜人都撤退了，瓜地也被水淹了，成了无人管的地方。这正好合我们心愿，我和二弟都会游泳，表哥弄条小划子，我们划过江去，到洲上弄瓜回来吃。瓜泡在水里，要下水才能摘到。我们把短裤一脱，光着身子跳到江里摸瓜，一会儿功夫，收获就不小。　　傍晚时分，我们就到码头的江边，跳进长江尽情玩耍，轮渡一开来，波浪一涌一涌的，我们对着浪尖，勇敢地冲上去，美其名曰为“冲浪”。每天如此，没几天，身上全晒黑了，只剩短裤处还留下一点白印。　　那时，从武汉下来的轮渡，人很多，从五通口回武汉的就没有什么人。是不是也有很多人跑反到这里来也无从可知。有一天傍晚，我们照常在江中玩水，只听见码头跳板上有个女的在高声喊：“我的手表掉江里了，掉江里了，怎么办啊？”原来跳板上人很多，挤来挤去的，把那个女的手表给弄到江里去了。那个女人站在跳板上哭了起来，一块手表那时要一百多元钱，得好几个月的工资呢，如果是进口手表那就更贵，所以那个女人哭的很伤心。见此，旁边的人就叫我们，说，你们几个快帮忙摸一下，看找不找得到。听见这话，那女的马上就朝我们喊，伢们呢，快帮我摸啊，摸到了我给你十块钱。这是个武汉人，一听她喊就知道了。我表哥第一个行动起来，他叫支保，比我大两岁，那年十五。他这个名字很特别，本来起名字是按族谱起的，支字辈，可偏偏起了个支保，和文革时的支左，支保对上号了，左是左派，保是保皇派，如果在城里，这还了得。五通口是个小地方，就没有人和他讲这个了。只是我们从城里来，觉得很好奇，还有人叫这个名字。他的水性很好，一个猛子扎进江里，可以四五分钟再起来。我和弟弟也开始了摸表。江边的水并不深，只是涨大水，水很急，而且是昏的，看不见江底，在水底下，全凭手脚在泥里摸、试，找了半天，我们都没有摸到，天渐渐黑了，再摸也无用了，我们说，摸不到，没有办法。那个女的只好失望的哭着走了。　　等那个女的走远了，我的表哥从水里把表拿出来了，啊，原来他早就摸到了，放在脚下站着，不拿出来，故意说摸不到，等人家走了，他再拿出来带回家。我和弟弟两眼望着他，心里想，还有这样的啊。我们很不理解。按我们受的教育，捡到的东西要还给人家。可他不还给人家，白白得了一块手表。我们也没话可说，谁叫他是我们的哥，我们还住在他家呢。不说没人知道的。这事就算过去了。　　那几天，江里经常从上游漂东西下来，有木头，家具，还有箱子之类的，说是上面哪里发大水，冲下来的，表哥们都划着小船，盯着江中，只要看见有漂浮物下来，马上出动去捞，原来这是五通口人的一个副业，年年都有，这叫捞浮财。谁捞到谁得，怪不得昨天表哥捞着手表不还给人家，是有这么个规矩在里面。有运气的话，可以在江里捞到好东西。死人也是有的，谁也不愿意捞到死人。见这个情景，我和弟弟没有参加他们的打捞。只是远远的在岸上看。



　　@pqh88    599楼 2013-03-08 12:55:00　　我舅舅家在汉口汉正街大通巷。汉正街是一条很长的街道，从汉口的长江边上，沿汉江而上，直到硚口。自古以来，商贾林立，热闹非凡。那天，我们一家五口逃难到此，三个舅爷是又惊又喜。惊的是黄州竟然闹成这样，跑反跑到武汉来了，喜的是我们全家都还安全。舅舅们关心我妈妈的安全，但这时也不知道消息，电话肯定是没有的，写信要得三四天，只有暗中求菩萨保佑（那时是不准信这些的）。　　三个舅舅都是一大家人，我......　　-----------------------------　　@millerlhl 600楼 2013-03-08 22:24:00　　跑反，以前听了很多次，今天是第一次见到是这两个字　　-----------------------------　　你以前在哪里它听过跑反两个字的？



　　@资深老朽 602楼 2013-03-09 01:01:00　　第二天一早，我哥哥竟奇迹般地出现在了我们面前。我们目瞪口呆，细问缘由。原来那几位武装人员看我哥哥也不像是一个舞枪弄棒的人，问了几句，就把他给放了。我哥哥也朝着西河的方向追赶我们。过了河，他依稀记得我父亲单位是有一个人住在哪儿的，就沿途打听那位叔叔的名字，竟然被他找到了。当时已是深夜。他们也没有打扰我们，就招呼我哥哥吃了饭，住了下来。等到第二天早晨，才与我们会合。当时的那种感觉，就是死里逃......　　-----------------------------　　老兄，好久不见，还好吧。



　　我父亲把我们送到五通口后，就回汉口去了。因为汉口的消息比较快，五通口是个小地方，在没有现代通信的过去，消息是很闭塞的。后来得知，黄州6.23武斗后，交通和通信中断了几天就恢复了，母亲写的信收到了。县总司对地直总部采取的报复手段也不算激烈。对几个地直单位进行了搜查，说是搜枪。如地区医院就被搜了，每一间房屋包括我们家都被搜查，其他东西没有拿，就是家里被翻的乱七八糟。医院的造反派头头挨了打，如郦培发、张根来等。县总司对最恨的地区头头胡学界、王思泰等人的家也进行了抄家，把他们两人家里的东西全扔到街上，放火烧掉了。王思泰据说没有跑远，就在黄州长江公社，县总司不敢去抓，因为那边有农民的武装。据说是想去，但到了城外，被长江的农民打回来了，所谓打，也是隔了好远，匍匐在菜地里，双方放了几枪，没敢过去。黄州的人真正武斗起来没有广济人厉害。父亲收到母亲的信，知道家中还好，心里也安定了些。只是不敢贸然回去，怕还有事。　　我们在五通口住了十几天，父亲又把我和老二转移到汉口谌家矶。那时老家的亲戚不是特别亲，另一个原因是住长了，他们也负担不起。所以又来到这个远房亲戚家住几天。谌家矶是汉口的最东边了，出了这里就到了黄陂县。这里有武汉肉类联合加工厂，老的京广铁路从这里通过，是汉口的一个工业区。这里有公交车通往汉口。我们的亲戚家住在谌家矶火车站附近，他们家也是从五通口出来的，家里有人在工厂里上班，故住在这儿。亲戚家经济条件不好，我记得有一个比我小的妹妹，每天要提着冰棒瓶去卖冰棒。这也成了我和弟弟的新玩意。我们从来没卖过冰棒，到了这里后，没有江边的水玩了，于是就每天和妹妹去卖冰棒。那时卖冰棒的都是小孩子，大家用一个类似暖水瓶的保温瓶装冰棒，现在好像看不到这种保温瓶了。保温瓶的口比较大，有一个提手，可以提着到处走。一个瓶可以放二十只冰棒的样子。一般是上午到批发的冰棒厂去拿货，然后沿街叫卖。卖完了，再去拿货。一天如果卖了两瓶，是很不错的成绩。保温瓶外面有时还用棉花之类的物体包住，防止冰棒融化。我们参加了帮忙，妹妹每天卖的就多了些，她也很高兴。在街上卖冰棒的味道不好受，夏天太阳那么毒，人都想休息，谁愿意在太阳下跑来跑去，可为了赚取那么一点小钱，就有那么多的孩子在太阳下跑，有时会为了一个顾客，两个买冰棒的孩子争吵起来。黄州也是一样，我觉得60年代的孩子一般都卖过冰棒，如大毛，大明等我儿时的同伴都有此经历。那时记得，他（她）们7、8两个月卖冰棒赚的钱，可以交下个学期的学费。　　谌家矶那时是个城郊结合部，有大型工厂，也有农民的菜地，街道很小的，我们卖冰棒要到处走，比在闹市区要累的多。不过，也略略尝试了一下赚钱的乐趣，知道了什么时候到什么地方有人买。到了下班的时候，肉联工厂的大门处就有很多小孩子在那里叫：“冰棒，四分。”叫的时候要用武汉话，后音要拖很长，很有韵味的那种。如果是雪糕就要卖五分，不过吃雪糕的人不多，一分钱的差别就那么大。雪糕也就是在做冰棒的时候加了点奶的成分在里面。卖雪糕的就要喊：“奶油。。雪糕。。。。”中间还要停顿一下，象唱歌的一样。呵呵，现在还记得那种叫卖声。　　谌家矶火车站就在我们亲戚家附近，每天都有很多火车从此经过。我们黄州当年是没有铁路的，很多没出过门的孩子都没见过火车。我们两弟兄还到过武汉，虽然见过火车，但是对其还是很好奇。每天吃过晚饭后，我们俩就走到铁路上去看火车。那火车经过时的风驰电掣般的情境深深吸引了我们，火车要进站了，就听见：“唔。。。。。”的汽笛声，一列喷着白烟的火车轰隆隆的开过来了，我们站在铁道外，可以看的清火车经过时，车头里的司机的动作，有的在往锅炉里一锹一锹的添煤，有的坐在位置上，把头伸到窗外，看着前面的情况，手里还紧握汽笛手把。那时，我们对开火车的司机是羡慕死了，就想长大后，也去开火车就好。有时，我们会跑到铁轨上，试着在一根铁轨上走路。65年，解放军大比武，就有战士开摩托车在单根铁轨上行走的电影，我们都看过，印象很深，现在亲自走在铁轨上，觉得那真是非常困难的一件事，我们走都走不稳，歪歪倒倒，没走几步就掉下铁轨来，要开摩托车在上面跑，真是神仙！　　有一天傍晚时分，我们两弟兄又来到铁路上走，谁知这次发生了我们永生难以忘记的事情。前面汉口方向有一列火车，远远的向我们这边开来，我们能看得清它在傍边的铁轨上，我们两个就走在另一条铁轨上，看着火车向我们驶来。“唔。。。。。。”火车拉汽笛了，声音很大，我们以为是前面的火车拉的，仍然在铁轨上继续往前走，谁知，在我们的身后，就在我们走的这条铁轨上，飞快的开过来一列火车，火车司机发现了我们，拉响了汽笛，也采取了刹车措施，可是，火车的惯性太大了，这列火车仍然是快速的向我们两个驶来。我们死到临头了，可是我们两个浑然不觉，依然在铁轨上走着，我们把后面的声音全当成是前面那列火车的声音了，它离我们还相当远呢。这时，路边有一个铁路工人，很大声的向我们吼了一句：“你们两个不要命了！！，快点跑！！”我们两个走的铁轨是靠近道旁的那条，因为是在火车站内，道旁有一个1米多高的木栅栏，这个工人就是在木栅栏外向我们发去的吼声。这个工人救了我兄弟两个，这个吼声我听见了，我回头一看，啊，我的妈呀，一个巨大的火车头，带着巨大的响声向我们扑来，说是迟，那时快，我把弟弟一拉，用尽力气向铁路外跳去，一下子跳过了那个木栅栏，跳到了路边，那火车好像是贴着我的背后，轰隆隆的开过去了，我们两个站在那里一动也不动，过了好一会，才回过神来。我们两个都不知道是怎么从那个铁路上竟然跳到木栅栏外的，平时，翻过去都很费事的，两个人竟然毫发无损。真是奇事。我们当时吓得要死。从此以后，我再也不敢在铁路上行走了。我们两个都不敢把此事告诉父亲。事隔多年，好像是我们下放后，在一次过年全家团聚时，我说出了此事，全家为之震惊，这以后就成了我们家每年过年的话题，那年差一点就没了我和老二。大难不死，必有后福，这个后福到现在也不知应在何方。那个好心的铁路工人，救了我们两兄弟，我虽然不知你姓名，不知你是谁，但你也会好人一生平安！！！我们一家人念了你几十年了！！！



　　@pqh88    599楼 2013-03-08 12:55:00　　我舅舅家在汉口汉正街大通巷。汉正街是一条很长的街道，从汉口的长江边上，沿汉江而上，直到硚口。自古以来，商贾林立，热闹非凡。那天，我们一家五口逃难到此，三个舅爷是又惊又喜。惊的是黄州竟然闹成这样，跑反跑到武汉来了，喜的是我们全家都还安全。舅舅们关心我妈妈的安全，但这时也不知道消息，电话肯定是没有的，写信要得三四天，只有暗中求菩萨保佑（那时是不准信这些的）。　　三个舅舅都是一大家人，我......　　-----------------------------　　@millerlhl    600楼 2013-03-08 22:24:00　　跑反，以前听了很多次，今天是第一次见到是这两个字　　-----------------------------　　@pqh88    603楼 2013-03-09 08:52:00　　你以前在哪里它听过跑反两个字的？　　-----------------------------　　@millerlhl 606楼 2013-03-09 23:55:00　　家人会说“跑去跑回的，ho跑反样”　　-----------------------------　　跑反是49年前的事，一说是跑日本人，日本人占领武汉时，武汉的市民基本上跑到乡里避难，等日本人局势稳定后，又陆续返回武汉。一说是旧社会逃避土匪，称之跑反。



　　68年7月，中央终于发出了收枪的命令。全国各地都开始交枪。黄州的局势稳定下来。我们一家结束了一个多月的逃难生活，回到了黄州。　　同是68年的7月，北京清华的蒯大富胆大包天，竟然拒绝毛主席派出的工人宣传队进驻清华园，拒绝交枪，还开枪打死打伤工人宣传队员。这下可犯了天条，清华井冈山兵团面临被解散的局面。毛主席一方面用送芒果给负伤的工宣队员的行动向全国发出明确的信号，文革要收尾了。另一方面又亲自接见北京五大红卫兵头头（其中就包括向工宣队开枪的蒯大富），向他们表示爱意，但老人家也在接见时，无奈的说了，要他们听话。那时，红卫兵对老人家的崇敬那是无上的高，毛主席一声令下，叫往东就不往西。全国的武斗就基本上结束了，枪也交了。　　可是在湖北的黄州，偏偏有几个红卫兵不听毛主席的话，他们是黄高的几个学生。他们对交枪这个事，非常反感，认为是投降。哪有共产主义者缴枪投降的道理？他们于68年的8月的某一天，在黄冈中学的操场上做出了一个大胆的决定：烧枪！真是年轻胆大妄为，把共产党的枪不交给共产党，居然烧了，他们把枪栓等可以拆下来的铁件都丢进井里，把不能拆的枪体集中到一起，一把火烧掉了。此事惊动中央，全国无先例。后来文革结束后，知道全国只有两个地方烧枪，黄州是其中之一。这几个学生在70年的运动中被批被斗，最后还判了几年徒刑。　　不管各地的造反派愿意或不愿意，毛主席的话那时还是有绝对的权威的。到68年9月，文革就开始走上收尾了，交枪、解散各地的两派组织、成立各级革命委员会、学生复课闹革命、工人回单位上班、毕业的大专院校学生准备分配。黄州也恢复了正常的生活秩序。　　由于前几个月的混乱，这时的黄州就连蔬菜的供应都成问题。本来8、9月时，就是蔬菜的淡季，可那年淡的出奇，街上基本没有菜卖。为了弄点菜吃，各单位和个人都在想办法。我们医院里有一个叫陈幸福的炊事员，他是退伍兵，个子不高，很胖，身体很好，据他说在部队是个机枪手，当兵也看人的，力气大就去扛机枪。他家就在黄州附近的农村里，搞劳动搞惯了，闲不住，68年夏天，趁别人都搞革命时，他把医院城墙下的空地开垦出来，种上了蔬菜，如果他光种菜也不稀奇，他还种了一大块棉花，这就成了稀奇事。他种的棉花长的很好，医院厕所成了他天然的肥料厂，那年他把棉花买给国家收购站，还换了好多棉花票呢。他就住在我们那排六病房，我们几家小孩子见此，也去开垦空地。我家左边隔壁是“眼睛”，他家四五个孩子，右边隔壁是“细明”家，也是四五个孩子，我们纷纷学着陈幸福的样子，每家开了菜园，响应毛主席的号召，自己动手，丰衣足食。陈的女朋友是长江公社的人，那时还没有结婚，城里没有菜卖，我们几家就上他女朋友的队里去买菜，呵呵，我说的都是实实在在的事情，从黄州城跑到接近军用码头那里的菜地里，自己去摘豇豆、辣椒等，然后到生产队的会计那里过称付钱。我们还学会了用泡菜坛子把一时吃不完的豇豆、辣椒等做成泡菜，到冬天时再吃。　　一时间，这好像成了我们那时的风气，种菜，泡菜，还有养鸡，养鸭，各家各户还互相总结经验，讨论泡菜的味道，养鸡的心得等。陈幸福总走在我们前面，他居然养起了猪！！！呵呵呵，机关大院里又种菜，又养猪，大有延安作风的味道。到后来，医院单位上看这是个正事，就组织各科室（那时叫排）也开菜园地种菜，种的菜送到食堂里给大家吃。直到70年黄州再次搞爱国卫生时，全城禁止种菜养鸡，这事才算到此为止。　　68年的10月，我们接到附小的通知，说是每个即将毕业的小学生，都要到农村去劳动锻炼一段时间，由农村社队开出证明，然后才能毕业，而且学校不集体组织，由个人自己联系农村社队，自己去弄。这次毕业还把66年已经毕业进入中学的那一届也退回到小学，重新毕业。加上68年小学毕业的，一共有三届小学毕业生要分配。　　接到通知后，我们医院的孩子们在一起商量，正好医院里的职工，家在农村的多，我们就找他们来帮忙做这件事，医院烧锅炉的老汪，家在城外五里凉亭，就是以前的老精神病院那里。属于三台河公社，什么大队小队都忘了。我们跟他一说，他满口答应了，他家生了九个女儿，其中有一个女儿是生产队的妇女队长，他说，我回家和她商量一下，明天告诉你们。 　　那时我们真叫革命啊，真正的和农村里联系，真正的把被子衣服都带上，到农村去帮他们劳动，一分钱报酬不要，自己还要交饭钱，没有人想到要开个什么假证明之类的东西来应付学校。呵呵，现在的大学生要弄个什么社会实践证明的大都是开假的。　　我们和老汪队上联系好了，一行十几个就出发了。有“眼睛”，“胡闹”，“幺儿”，“黄生”“胜伟”等，有医院的，也有卫生局的，我们背上背包，背包还要学着解放军那样的打背包带。把解放鞋插在背包带里，再背上一个黄书包，书包旁边系上一个搪瓷杯，这几乎是那个年代的下乡标准配备。一路步行来到老汪家，虽然离城不远，但也有七八里路，我们就住在他家，不天天回来。　　汪师傅家是一个明三暗六的房子，这是黄州的土话，三间房的都这么叫，如果是两间的就叫明二暗四。她们家有九个女儿，有几个出嫁了，还有几个没有出嫁，房子也并不宽敞。我们就住在他们家所谓暗六的屋里，没有床，在地上铺上稻草，大家把被子一铺，全部睡在一起，吃也是在他家里，他们家对我们很好的，在当时那种条件下，尽可能的为我们提供方便。　　每天的劳动就是收棉花，每个人腰上系一个袋子，到地里捡棉花，袋子里装满了，就走到地头倒在一起，然后再运回村里。劳动很简单，劳动量也是我们十几岁的人能承受的。记得，最远的地块，在靠近南湖那边，要走很远的路才能到。　　汪师傅家门前有一个很大的空场子，放工后，这里就是我们玩耍的地方。那时农村没有象样的厕所，都是各家用简易材料一围，地上挖一个坑，搭上木板，就成了。那坑要露到外面去，方便淘粪。我们中间的“眼睛”就有事做了，他很会恶作剧的，等一个小伙伴进去上厕所，他就在外面用石头朝坑里扔，溅起的东东会搞的里面的人苦笑不得，只有换衣服才能解决。这时，往往就是引起大家的一阵哄笑。不过这种恶作剧也不能多搞，只是偶尔次把而已。　　在农村的劳动很快就结束了，我们让生产队给我们每个人都写了证明，高高兴兴的离开了三台河。我们把证明交到学校里，就静等毕业分配，实际上是进中学。那时黄州就两所中学，黄冈中学和黄州中学。进中学不用考，等着分就行。我那时还不知道反标事件影响到了我的中学生涯。也和其他同学一起满怀读中学的希望在期盼着。



　　@pqh88    588楼 2013-02-28 18:52:00　　一两天以后，跑到团风的县总司看到没有什么新动静，于是杀回黄州了，当时是号称要报仇，首当其冲的是地直的胡学界、王思泰。我们地区医院也紧张了，头头们到地区开会，回来传达说，各单位全部撤离，只留地区邮电局和医院，因为这两个单位情况特殊，邮电局是半军事单位，医院救死扶伤，应该不会有大事。撤离的办法就是个人投亲靠友。这个消息一传开，整个地直单位都乱成一片。大家蜂拥地往黄州城外跑，可是交通中断，江里到武......　　-----------------------------　　@资深老朽 610楼 2013-03-12 13:38:00　　你说的那个姓张的河南人是不是张胜伟？　　-----------------------------　　是的。他后来全家下放到麻城，再也没有回到黄州了。



　　伟大的领袖毛主席为了把城里的上千万的中学毕业生尽快解决掉，发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的号召，这一招，真的很厉害，把66,67,68三年的高中、初中毕业生一下子全弄到农村去了。实际上这次下放后，当时的中学里没有学生了，全部走了。黄州的学生就下放到黄冈县，没有多远。武汉的学生就按区下放到各地。我们黄冈地区是江汉区的学生下放地。武昌的到荆州，硚口的到咸宁等。只有少数人，在68年冬季征兵中入伍了，逃避了下放。这些学生都是有部队的人罩着的，不然的话，也去不了部队。在武汉还有少数学生以身体有病为由没有下放，转到街道管理。记得，68年12月的一天，第一批武汉知识青年来到黄州，各单位都到街上欢迎，那些学生在军用码头下汽车，步行进城，在城里走一圈，到东门再上车，到农村去，黄州并不是他们的目的地，呵呵，做个样子，他们还以为是到了地方了，其实很远着呢。　　68年底，文革导致的教育改革的另一个特点，就是把毕业的时间改到春季了，连续几年，学生都是春季毕业，春季招生。同时还把初中和高中合并为五年，缩短了一年。到了69年春节过后，所有的同学都接到了黄高的入学通知，唯独我没有。这时，我才知道，我已经离开了学校，再没有机会去读书了。事隔很多年后，我父亲告诉我说，其实他那时也在教育部门工作，我也是可以上中学的，不过，在当时的那种政治环境下，经常搞这个运动那个运动，如果到了中学，搞起运动来，怕我受到的打击更大，就没有让我去上中学。　　记得，隔壁的同学都去学校报到的那一天，父亲把我带到了新华书店，给我买了一套和学校发的一样的数学语文英语课本，说，你就在家里学吧，不懂的，就问问我。我点点头，就这样，我开始了自己的中学生活。　　我以前读书很聪明的，学习成绩一直很好。家里的书香气息也很浓厚，父亲很爱看书，弟兄几个都接了这个代，视书为命。在文革中不上学的那个年代，我们在家里也有办法来学习，比如，我们兄弟几个，玩猜地名的游戏。就是把其中一个的人的眼睛蒙上，一个人说中国的某个省会名字或那个城市的名字，让他在墙上的地图上指出来，在哪里。或者互相考省会的简称，省名的简称。用这种方法，我们把国内，国际的城市都记得差不多了。象水浒里的一百单八个好汉的绰号，三国里的人名，西游记里的妖精，都是我们游戏的对象。最有意思的是，我们几个都走象棋，医院里有个曹医生，他也很爱走象棋，可惜棋术不高，他喜欢跑到我们家里来玩，和我们下象棋。走着走着，我们就不愿意和他走，于是就让他和我最小的弟弟走，我最小的弟弟那时还没上小学，曹医生看不起，不肯走，我说，你走赢了他，再跟我走。他在这种激将法下，被迫和老四走，可是他就是走不赢，连走几盘都输了。哈哈，他就跑了，不来了。曹医生后来调到卫校工作去了。　　我在家里自学中学的课本，感觉到一点困难都没有，特别是数理化方面。我和隔壁的“眼睛”一起对作业，发现做的也没有什么错的。自学中最不好搞的就是语文，没有办法写作文，也没有人批改。我只有用写日记代替。我自己学，没有课程上的安排，有时，一下子就看到前面去了，他们在学校还没有学的，我也看了。那时，隔壁的同学都知道我在家里学习，他们放学做作业经常把我叫到一起。我学完了学校的课本，还有些不满足，又找了一些文革前的数学课本来看，一比较，就发现文革后的课本比文革前的简单多了，那时是说要减轻学生的负担，有很多内容都删掉了。我后期自学就以文革前的课本或其他教学课本为教材，不学当时的课本了。　　自学的生活没有体育课，不能和大家一起玩。少年时期的天性就是好动，哪有天天坐在家里看书的。那时在学校上体育课，丢手榴弹的时候多，多半是用武装训练代替体育，隔壁的“眼睛”在学校里丢手榴弹，有一次用力过猛，把右手的骨头摔成骨折了，打上夹板去上学，几个月后，解开夹板一看，右手臂比左边的小了一圈，肌肉萎缩了。医院的李小勤，在黄高上体育课，玩双杠，保护不好，摔下来，把锁骨摔骨折了。这些都是真事。现在的学校上体育课，恐怕保护的相当周到，都是独生子，如果搞伤了，学校赔不起，哪像几十年前，学校是不管的，自己负责。　　在我们家前面一排平房住的，有一个从军分区搬来的男孩“刚”，他有一本青少年体育运动的书，是他父亲留下来的。我借过来后，视之如宝，再也没还他了。这本书讲了篮、足、排、乒乓、羽毛五项球类运动，讲了田径，体操、游泳等基本知识。我从中学到了好多体育的知识。比如一些比赛的规则和练习的方法等。我发现，象我这种情况，很适合打乒乓球或羽毛球，人只要两个，就能玩起来，不适合参加篮球或足球等集体运动，因为没有伴。于是我就弄了副乒乓球拍，琢磨起打乒乓球起来了。　　那时没有上中学的不是我一人，有好多人家的孩子不知何种原因，都不上学，社会上还经常批判什么“读书无用论”，好像社会上对上中学不敢兴趣，可能与当时的政策有关，学完了，要下放，不上中学，有路子的，到了十五六岁都弄到工厂部队里去了，可以不下放。所以好多人不上中学。如果没到年龄，就在家里玩两年。我有个伙伴，姓张，是地区文工团的一个美工老师的儿子。这个张叔叔是武汉人，一个人在地区文工团工作，他是个老病号，有一年，他阑尾炎开刀，结果弄出肠粘连出来，这个病是手术后遗症，谁要是得了，终身治不好。他在医院做了好几次手术，都弄不好，每年有大半年住在地区医院。那时是公费医疗，不要个人出一分钱，工资照发。他也没有找医院扯什么医疗纠纷之类的事。我住的宿舍“六病房”正好在医院老外科病房前面。一来二去，他就成了我的老熟人。他儿子那时也没有上中学，从武汉到黄州来玩，正好成了我的一个伴。　　我和他在黄州城到处找可以打乒乓球的地方。最起码得有一个球台。我们发现了附小的少年体校里有，就是现在围起来的那个考院大殿里。那时它是附小上体育课的一个地方，放有体操垫，有几张乒乓球桌。门没有锁的。任何人都可以进去玩。我们还发现赤卫小学（考棚街小学）和黄师的大礼堂里也有。这些地方就留下了我们的足迹。几乎是天天去打。打到两个人都累了，才回来。　　乒乓球在中国的名气是从60年代开始的。中国第一个球类世界冠军容国团就是从乒乓球里诞生的。到了1961年，第26届世界乒乓球锦标赛在北京举行，中国拿了好几项冠军，更是举国欢腾。63年，65年，27届，28届，中国出了个名人庄则栋，他连续三届获得男子乒乓球世界冠军，成为中国青少年的偶像。庄则栋、徐寅生、李富荣、胡道本、容国团、邱钟慧、林慧卿等一个个名字，一段段故事，在我们那代青少年中，是无人不晓，如数家珍。虽然文革对他们有些影响，如容国团在67年自杀。李富荣、徐寅生是保守派挨整等，但是他们打球的魅力一点都没有影响到。我没有上学了，当时就有一种幻想，或者是说“理想”，能否自己从打乒乓球中打出点名堂来，庄则栋不就是从14岁开始打球的吗？人家不也打成了世界冠军吗？我搜集了好多庄则栋、李富荣等明星打球的故事，特别是徐寅生在65年写的一篇文章，题目好像是怎样打乒乓球？讲的是他如何用毛主席的哲学思想指导自己打球，这是当时红遍中国的一篇文章。我反复看，反复想，我觉得只要刻苦练习，我也能打出名来。　　我象着了魔一样，对乒乓球的技术深入研究，什么近台快攻，两面攻，什么左推右攻，什么削球防守反攻，什么拉弧圈等等，我最后选定学庄则栋的近台快攻打法，我觉得这种打法很适合我。然后像模像样的天天练习。记得那时真是刻苦，打乒乓球要体质好，我就天天早起锻炼身体，做早操，跑步等。然后用重物如砖头等做抽杀的动作，来练习臂力。庄则栋是用铁拍子练习，我到哪里去弄铁拍子，只有用砖头代替。没有球伴，我的几个弟弟，还有只要约的到的人，都成了我的球伴。如前面讲的小张。他陪了我好长时间。他回武汉参加工作后，我74年还与他联系过一次，他在硚口区的一个房管所当修理工。这几十年都没有联系了。还有医院的小秦，他父亲70年从英山调过来，他也没上学，成了我的一个球伴，他后来到宜昌330工程去工作了。80年代又调回黄州，在地区交通局工作。我打乒乓球的时间就是我失学的那几年。想起那时我真是舍己，别的孩子打球，买球是一个一个的买，我买球是一打一打的买，一打就是十二个。不知打破了多少球，可惜，业余毕竟是业余，在没有教练的情况下，球技到了一定程度，就怎么刻苦都练不出来了。参加过黄州地区的乒乓球赛，打不出名次，后来又逐步在外面做工赚钱，渐渐的我也死心了，乒乓梦就这样离我远去了！



　　那时我的梦想不止这一个。我不是从68年就学着拉二胡吗？我也曾做过专业拉二胡的梦，我天天抽时间练习琴法，练习独奏曲。什么《赛马》，《草原上的红卫兵见到了毛主席》等当时可以拉的二胡曲我都练过。在70年的时候，我父亲找到住在黄师的地区汉剧团的一个女的，我记得她姓李，在地区汉剧团也是玩乐器的，让她听听我拉的怎么样，能否去报地区汉剧团？（那个时候汉剧团在招人，过去招人是面向全社会，有特长的都可以去报名。）那天，她带我到了地区汉剧团，让我拉一段二胡给她听，我以前在家里拉，是用自己的二胡，才两块钱在街上买的，质量很差的那种。地区汉剧团的二胡是专业演员用的，很好的音色。可是我是第一次用，没有习惯，再加上当时才14、5岁，没有见过场面，很紧张，自己感觉没有拉好，没有发挥出应有的水平。她听了后，说你还要多多练习，还教了我一点练习的方法，我就回来了。后来听父亲说，没有可能进汉剧团了。呵呵，少年时的又一个梦想破灭了。　　失学的日子对于一个对生活充满着希望的少年来说，是多么残酷的现实，我知道，虽然读完中学不能上大学（69年代没有开始大学招生，真正的招生是77年后），要到农村去，但那毕竟是通往人生道路的第一关啊。虽然我自己通过努力也学会了中学的知识，可社会不承认的。　　不仅思想上有这些压力，在实际生活中，我的日子也过的很单调。每天早上，隔壁左右加上自己的三个弟弟都背着书包上学去了，爸爸妈妈等大人们上班去了，平时很热闹的宿舍里，就剩下我和隔壁的一个李奶奶，还有几个没有参加工作的大妈，如朱妈，刘阿姨少数几个人。我们家以前没有在家里开伙，从来都是在食堂吃。自从我不上学了，家里也每天生煤炉，煮饭就成了我的任务。一般上午我等人都走了，要做一会儿作业。到了9点过后，就和隔壁的奶奶一起点火生煤炉，生着了，洗米做饭。中午大家吃完了，又上班上学去了，我就有了玩的时间，这时就可以约人去打球，或自己在家拉二胡。还有时候，我跑到医院上班的地方去看人家医生护士做事。我们家住的那栋平房的后面就是医院的理疗室。在理疗室工作的是一个姓谈的女医生。她那时年龄不大，带着一个才两三岁的男孩子上班，小孩子在旁边玩，她就在工作。我有很长一段时间，跑到那里去帮她的忙。说我勤快，也算勤快，其实是无事可做，觉得好奇。理疗室很简陋，就是用煤炉把蜡加热，然后敷在病人的患处，用热的原理进行物理疗法，70后，才有了红外线的灯泡，电极诊疗仪之类的物理医疗器械。我帮谈医生生煤炉，帮她煮蜡，帮她递给病人。还有时候帮她哄孩子玩。那排平房还有医院的药库，也是很简陋。有时候，那些中药还要拿到外面晒太阳，防止发霉。这时，我就去帮他们拿进拿出的。只要我能做的事情，我就帮着做，医院的那些母亲的同事个个都很喜欢我的。　　69年上半年，中国开了共产党的九大，成立了文革后的新的领导层。发射了第一颗人造卫星，全国都掀起社会主义建设新高潮。但是，也发生了和苏联争夺珍宝岛的冲突事件，一时间，和苏联的关系紧张到了极点。可能在珍宝岛，苏联没有占到便宜，到了7月份，它在新疆这边，设了一个埋伏，消灭了解放军一个边境巡逻连。为了防止苏联的突然袭击，毛主席提出了“深挖洞，广积粮，不称霸”的战略方针。全国都开展起了挖防空洞的热潮。黄州不例外，医院也不例外。在医院城墙下，也就是原来的内科病房的旁边，开始挖防空洞了。医院抽调了几个人，专门挖洞，如花匠，木匠，小杨，孙平安等人，他们都是行政人员，不是医疗人员，身体素质比较好，另外也有点工程的经验。另外把当时接受批判的一些干部医生也弄到挖洞那里，要他们参加劳动，接受改造。我是一个很特殊的例子，没有人叫我，没有人安排我，我也不是医院的职工，只是个少年，可是我从头到尾参加了医院的挖洞工程，跟那些叔叔伯伯成了忘年交。如外科的洪医生，如当过国民党电台台长的高医生，如花匠，如孙叔叔（他后来介绍我去外面做小工）等。　　记得，我们的洞是从城墙下平着挖的，没有象其他的洞是直着往下挖。因为城墙有那么高，可以承受敌人的炮弹。平着挖，出土方便，我们开始时是用人挑，后来洞越挖越长，就弄了个手推车来拉土。挖洞的过程也出了很多故事。有个医院的造反派头头，叫郦培发，那时清理阶级队伍，把他也弄到工地上来劳动改造，他说，秦始皇筑万里长城，不知道死了多少人。言下之意，就是说，这种挖洞的工程是劳命伤财，没有意义。可是，那个年头，能允许说这样的话吗？医院当即开批斗会，把他批个狗血淋头。他后来下放到其他地方，不知情况如何了。挖洞到了一定长度，里面黑呼呼的，看不见，于是就要拉电线，安灯。这本来是一件很容易的事情，可是那个时候，物质非常紧张，市场上根本买不到电灯泡，每个家庭都是供应的，要拿旧的去换。最后想的办法，现在的人可能想都想不到，我们利用串并联定理，把能够买的到的拖拉机上用的24伏灯泡，在220伏的电路上串起来用。解决了照明问题。这是我学的中学知识在生活中的第一次尝试，我真的很高兴。不过这种方法的缺点也很明显，如果坏了一个灯泡，不及时解决的话，其他灯泡就受不了高压，跟着一个一个的烧，所以要非常注意。尽管如此，还只有这种办法能用。那时，我挖洞的劲头压倒了去打球的劲头，每天我都有半天时间到工地上去，有时挖土，有时运土，自觉的象一个职工一样，从不知道累，年轻有年轻的的好处，睡一觉后，就什么都恢复了。开始时，手上打起了泡，破了以后，就长出了茧，再也不会起泡了。　　洞挖到深处，就有水出来了，于是我们挖排水沟，挖盛水井。有一天，突然大家提出一个问题，说这个洞挖到城墙外，是到了哪里，这个问题可难倒了所有人，隔着一个象小山一样的城墙，谁知道挖穿了以后，那边到了哪里？那边有一些民房，有老百姓住的。这个问题提出后，大家议论了一番，觉得要从两边对着挖，这样可以提高速度，也可以控制洞的直度，不要挖歪了。那个孙平安，可能以前搞过建筑，懂一些测量知识，他不知用什么办法，在城墙那边定了一个点，说这就是和那边的洞对着的。大家相信他的话，于是从两边分头向中间挖。记得，洞挖穿了的那一天，我在城墙里这头挖，就听见了从土里传来“咚、咚”声音，于是告诉他们，花匠说，肯定是那边的挖土声，几个人都靠前仔细一听，可不是，那“咚，咚”的就是那边的挖土声，我们一下子兴奋起来，洞要挖穿了，在前面挖的人抓紧时间猛挖，运土的人跑来跑去的快点运。有人跑到洞外去报信，医院上班的人一下子来了一大堆。那边的声音越来越大了，我们不敢挖了，怕工具挖到对方的人身上，就让一方的人挖，等了一会，一支锄头从洞那边冒了出来，洞终于挖穿了，人一下子从那边钻了过来。大家那个高兴啊，几个月的辛苦终于有了结果，而且洞并没有挖歪，两边对上了！！！这是我第一次有了工作的成就感，多少年后，每当我克服重重困难，取得工作上的成就时，就想起当年挖洞两边对穿的那个激动时刻！！！



　　在那不上学的日子里，我种过菜，养过鸡鸭。在68年最缺菜吃的时候，我们就在城墙边上开垦了一块菜地。69年我不上学，就有更多的时间来收拾这块菜地。菜秧是到大菜场（电影院旁）去买的，农民那时会从自留地里的菜秧里扯部分拿到城里来卖。春天时，有番茄秧、辣椒秧、四季豆秧，瓜秧等时令蔬菜的秧苗。买来后，种到地里，每天去泼水，看着它长。施肥就谈不上，就是我们解小溲时，就跑到菜地里去，美其名曰“施肥”。黄高那时搞了个校办工厂，说是生产一种“920”，可以刺激农作物生长，实际上也是激素类的药物，现在没有了。我要隔壁的同学到学校弄了一小瓶回来，点在即将开花的番茄花蕾里，那些番茄象吃了什么一样，长的可好啊，结了很多番茄，又大又红，真的是很有效的，当时是不知有什么后遗症，就只知道效果很好。看着自己的菜越长越好，心里很高兴，每天跑去数有多少个番茄，有多少个辣椒，盼着快点收成。可是，有一天，一头不知从哪里跑来的猪，把我的菜地全部拱了，番茄给猪吃了，其他的菜弄的乱七八糟，我们不是象农村自留地那样，还有篱笆围起来，全是敞开式的，等我去看时，猪早就跑了，那时，我是又气又急，恨不得把那头猪杀掉吃了。辛辛苦苦劳动了几个月的果实，眼看要到口了，就这样没了。好在不是什么大事，少年不知愁，过几天就忘干净了。等到了秋季，种上白菜，还是收获了一些。以后，医院不让私人种菜，要集体种菜。我也就没有自己种，转到参加医院集体菜地的劳动了。　　我们住的平房是带走廊的，门朝南开，每家每户的门都朝一个方向，门前就有属于自己的一段走廊。除了放煤炉，放煤球外，我在这里用砖搭了个鸡屋。也是到街上去买小鸡，小鸭，回来喂。养鸡、养鸭是很有兴趣的一件事。早上要打开鸡屋的门，放它们出来，晚上要关好门，怕黄鼠狼来偷鸡。那时黄州真的有黄鼠狼，我们都见过。养鸡要喂食，那时人都吃不饱，不可能有很多饭来喂，我们是去集市上买农民拿来的糠或麸子（麦子的皮）来喂鸡。我听说鸭子能吃肉食，就到处去挖蚯蚓，整个医院都给我挖遍了。那蚯蚓是小鸭子的最爱，吃了后，象打了强心针样，一天一个样，爱死人。长蚯蚓还要我把它斩细，鸭子才能吃进去。这种喂鸭子的方法，我觉得很少有人使用。刚开始时，医院的空地上随便一挖，蚯蚓一大堆，可是到后来，就越来越少了，要走很远的路到没有挖过的地方才有。所以我说喂蚯蚓的方法不是很多人用的。可这种“天然饲料”是最科学的方法，鸭子长的是实在太好了。大家都学这种方法。很快就挖不到蚯蚓了。　　鸡鸭养大了，生蛋是自然的。我又研究其如何让它们的产蛋率提高。这需要经常统计每只鸡的产蛋率，可是又不能天天守着鸡窝看着它们生，那怎么能知道蛋是哪只鸡或鸭生的呢？特别是鸭子生蛋是晚上，更无从知道是哪只生的？我从隔壁的奶奶那里学会了“印蛋”的方法。就是每天晚上把鸡或鸭抓住，用一只手指伸进它的“生肠”里，就是它的生蛋的肠子里，摸一摸有没有蛋，如果有蛋，就能摸到一个硬壳类物体。如果没有，第二天就不可能生蛋。然后把鸡都起上名字，记上帐，看谁生的蛋多。记得我还买了养鸡的书来看。从书上知道了鸡的品种，有的是蛋鸡，有的是肉鸡。还知道了，鸡产蛋的季节，要多给它们吃含钙的物质。最简单的方法，就是把我们人类吃完的鸡蛋壳又弄碎，放到饲料里让它们吃回去，呵呵，生物循环利用。鸭子的产蛋率很高，几乎每只鸭子每天都能生蛋。为了提高来年的产蛋率，我不想去街上买小鸡了，决定自己来孵养小鸡，这样可以控制鸡的品种。我养了一支很雄壮的公鸡，那时是我们那排平房十几家人家中的鸡王，它全身黑色的羽毛，高高的红红的鸡冠，个子比一般的鸡高出一大截。它想交配时，只要“咯吱”，“咯吱”一叫，那母鸡就乖乖的伏在地上不动了。我还学会了看母鸡的蛋有没有受精，有意的把那些产蛋率高的母鸡的受精蛋留下来不吃，等到母鸡要开窝孵小鸡了，就用那些蛋来孵。母鸡孵小鸡时，是最要受保护的时候，我就得天天伺候它，别看它一动不动的孵在蛋的上面，可它也要吃喝，所以要定时的喂它，另外还要防止老鼠偷蛋。母鸡孵小鸡要二十多天，等到小鸡破壳时，大家都围着看，饶有兴致的数着个数或猜哪只是公的，哪只是母的，给文革后期沉闷的业余生活增添了不少乐趣。　　这种乐趣在71年的春季被打破了，地区革委会下了要大搞爱国卫生运动的通知，明确说城区不能养鸡，养鸭，养猪。已经养了的，要全部弄掉。也就是要杀掉吃掉。我们医院也下了通知，各家各户限定时间处理完。眼看着自己一手养大的鸡鸭，要全部杀掉，我那个心啊，真是难舍难分！我们家一直挨着，不动。到了实在挨不过去了，我对父亲提了一个要求，就是把我那只大公鸡保留下来，我实在太爱它了，它可是一只很优秀的品种。杀掉它，实在是太可惜了。怎么样保留呢？我们家在新洲有远房亲戚，我提出把它送到新洲乡下去，可以让它的品种在那里传种接代，发扬光大。父亲同意了。我坐上轮船，抱上我那心爱的大公鸡，把它送到了新洲县叶家洲那个地方，我临回黄州时，还恋恋不舍的跟它道别呢。时光一晃就四十几年了，我可爱的大公鸡，你的后代还好吗？



　　70年，全国的医疗界都在学习毛主席的“六、二六”伟大指示，这个指示是65年发出的，意思是要城里的医护人员下到农村去，为广大的农民服务。全国各地农村都普遍实行了合作医疗（即现在的新农合，几十年前就有），农民看病有报销就是从那时开始的，停止实施合作医疗实际上是改革开放后的事情。那时，各地不断派出医疗队到农村去为贫下中农服务。在“备战、备荒、为人民”的口号下，很多新鲜事都出来了，什么新针疗法，什么中草药治百病，什么用针灸打破聋哑禁区，什么癌症已经攻克，什么鸡血疗法等等，我住在医院里，天天接触这些事，耳濡目染，也学会了很多医学的事情。最让我感兴趣的就是草药，那神奇的草药，被报纸上吹的神乎其神。有时，医院的军代表作形式报告（这是那时的普遍做法，几乎每周都有，就是晚上开个会，军代表坐在那里，把国际的国内的一些事情说说，大家聚精会神的听，因为那时没有微博啊，只有听他在那里胡吹），我也跑去听听。我记得清清楚楚的就是，那个姓麻的军代表在那里说，中国某个地方有一个年轻人，不喜欢干活，光喜欢看书，村里的劳动不爱参加，村里人都说他没有用。后来就让他去看水，他为了偷懒，发明了一个自动的调节水位高低的开关，然后坐在家里看书，水也看好了。这时，村里人才说他有点用。那时，对知识分子都是当臭老九对待的，那个军代表也没有多少文化知识，不知他当时说这番话的意思是什么。反正对我的启发很大。原来人是可以这样成才的。我就又立了个心愿，想从学习草药知识入手，将来当个神医也不错的，也可以为人民服务啊。　　那时，草药书不用买，医院有的发。我把母亲发的草药书，翻过来，复过去的，不知看了多少遍。记得，我那时认识的草药比大人都多。医院中药房里有一个高药师，从小就挖草药的，认识很多草药，还有那个花匠，因为草药是植物类的，和他种花是同类项，他也认识很多。于是这两个人成了我的师傅。我没事就跑到中药房，或花房，去请教他们。看了书上的描述，就去山上找实物对照，不能确认的，就去问他们。黄州龙王山我也经常去，黄州的草药都是很普通的那种。如马齿苋，车前草，女贞子，麦冬，地冬，辣廖，蒿子，昌蒲，鱼腥草，土牛夕等，有些是野生的，有些是人们种的，很特别的草药，如七叶一枝花，曼陀罗，灵芝草等，在黄州就找不到。　　我认识了一些草药，也想用来试试。家里如果谁感冒了，我就去外面采些草药回来，煮着喝，有时也很有效的。那时，职工都是公费医疗，职工家属也就是直系亲属也可以享受部分待遇。我的二弟，这时已经上中学了，在黄州中学读书。70年，黄州修壕沟，各个学校的师生都去参加劳动。那壕沟里的土是多少年没有见过阳光的，里面生满了细菌，其中就有厌氧的破伤风杆菌。我弟弟在劳动中被埋在土里的铁片划破了脚指，很快伤口就长好了，谁也没有在意有什么问题。过了几天，他的腮帮上好象有点肿，吃饭是嘴有点张不开，隔壁的李医生看了看，说可能是腮腺炎，吃点药就好了。我听说是腮腺炎，正好我学的草药里有一味草药是治疗腮腺炎的特效药，它就是土牛夕，在医院的城墙上到处都是。我便上山挖了很多，在家里煮来给他喝。两天过去了，不见好转，而他的颈子越来越硬，不能随意转动，嘴的张度也越来越小，形成一种很特别的笑容。这时，我母亲有点着急了，带到医院外科看。那岳医生一看，就马上问前几天有没有外伤的事情发生，我弟弟说在壕沟里被铁片划破了脚，已经好了。岳医生立即说，就是了，你这是典型的破伤风症状，赶快住院治疗，再晚了，生命都有危险。我们一家人都吓死了。赶快把二弟送进病房，当天晚上他就开始了强烈的抽筋，间隔一段时间就来一次，每次抽筋时，整个人都呈反弓状，那情形实在是太吓人了。我在病房里守了一晚上，看见他抽筋那难受的样子，就不由得在旁边掉眼泪。晚上和值班的医生聊,，他告诉了我关于破伤风的很多知识。　　破伤风是一种厌氧菌感染，这种菌只要暴露在氧气中，立刻就死了，所以它只能存在于不见空气的地方。那个壕沟里正好符合这种情况。其实，在第一次找李医生看的时候，就应该能诊断出是破伤风，破伤风最典型的症状就是首先从腮帮子肿开始，到后来，颈子肌肉由于抽筋而僵硬时，人就差不多了。治疗这种病的特效药就是破伤风抗毒素，重要的是预防，如果受了外伤，在24小时内打一针破伤风抗毒素，就不会患破伤风了。如果错过24小时最佳时间，治疗就很困难了，死亡率相当高。这个病怕风怕光，病房里要用布把窗户遮上，进出走路要很小心，不要带进风。我弟弟住院治疗也就是用这种破抗素药，而且用量大的很，记得当时一支破抗素是1.40元钱，我弟弟一天要用100多支，从静脉里打点滴，就在不久前，医院里还死了一个从农村来的破伤风患者。我听了这些，心里很难受，默默地为弟弟祝福，希望他能逃过这一劫。那年在铁轨上大难不死，这回也应该能挺过去吧。　　两天的抢救，我两天没离开病房。上天保佑，终于恶魔被赶跑了，第三天，弟弟就好了，不抽筋了。医院的医生都说是捡回来的一条命。那个李医生在很长时间里，见了我们家人都不好意思，虽然我们没有说他什么，但第一次看病确实是他说的什么腮腺炎呀，如果不是岳医生及时发现，那后果很难说的。　　这件事情在我们家里也是几十年的笑料，只要我二弟开口笑，大家就说他是破伤风的后遗症。呵呵，笑料归笑料，在医学知识上还是要懂得多一点好。这件事更激发了我去学草药劲头。



　　1970年的中草药之风跟当时的政治、经济形势密切相关。从政治上说，毛主席在1965年6月26日作出了重要的批示，要求把医疗卫生的重点放到农村去，这个指示史称“6.26”指示。文革期间，每年都要在这一天举行庆祝活动，中央两报一刊也要发社论，以表示重视。中国的农村有着中国人口的大部分，几千年来都是缺医少药的地方，农民看病难，不是今天才有的事情。因此从古到今，农村里用草药治病是传统习惯，流传下来，就形成了很多所谓的“祖传秘方”。毛主席是农民出身，自小就深知农民看病用什么药，特别是长期的革命战争年代，毛主席他们也是用草药来挽救战士的生命。因此，文革那种个人崇拜到了极点的历史时期中，把毛主席所推崇的草医草药加以神话，全国大张旗鼓的宣传，推广，就是很自然的事情。　　从经济上说，文革搞了三年，到69年，中国的物质贫乏已经到了极点。我记得，从68年下半年开始，街上有很多东西是买不到的。而且那个时候，西方国家和中国有进出口贸易的很少，有很多生活用品都是从名不见经传的小国家进口来的。我曾见过，从阿尔比利亚进口的香烟，从越南进口的肥皂，从伊拉克进口的大枣。这些事情都是发生在68年后到70年期间。虽然说中国支援越南武器，可自己国家的肥皂都不能满足供应，我们那时买不到肥皂，到处去找皂角树采摘树上的果实来洗衣服，很多人还不用肥皂，就用杧锤在河里的石头上锤一气，晒晒就好了。伊拉克的枣，买了一段时间，后来说是里面有肝炎病毒，不让卖了。现在中国的肝炎这么多，跟当年进口伊拉克的枣有没有关系，谁也说不清，反正当年我是听见说枣不能吃，有肝炎病毒。在这种背景下，中国又要在69年和苏联准备打仗，医药的准备肯定也是个大问题。中国地大物博，草药也就自然的以加强战备的名义登上了大雅之堂。　　那几年，全国从部队到地方，各级医疗机构都把推广中草药当成头等大事来抓。我觉得这对于解决全国人民看病的问题起到了很好的作用。那时，城里的人只要是有单位的，都是公费医疗（个人不交钱，和现在的公务员一样），学生是统筹医疗（类似现在的医保，个人交一点钱），农村里从65年就开始推广合作医疗（也就是现在的新农合，个人交部分钱）。其实现在所做的这些，当年都已经在全国开展了。都是80年代的改革开放，把看病不要钱改革掉了。这不，现在又在恢复当年的做法。　　黄州的地区医院，自然不甘落后。为了解决缺药的问题。院里也开始动员用中草药治病。我日记里记载了，在70年的9月，为了向国庆节献礼，医院军代表（那时都是军代表说了算）要求全院职工每人挖五斤草药，我那时不是没上学吗，我整天都是跟着中药房的人一起到处挖草药。实际上只一天的时间，全院的职工就超额完成了五斤的任务。那时，黄州该有多少地方可以找得到草药啊。整个城墙山都在，整个龙王山是开放的，每个地方都可以去，满山都是草本植物。我记得我们挖草药，走遍了黄州的周围。　　挖了草药，还要炮制才能用。于是医院开始建制剂室。自己来制药。那个年代没有现在的这么多的法规管理，制药不要任何人批。说干就干。在那个外科大楼的最西侧，腾出几间房，用作制剂的地方。西药房的严药师懂一些这方面的知识，他自然就成了领头人。我喜欢热闹的人，这种好事自然少不了我。我几乎天天跑到制剂室去帮忙。看他弄了很多试剂瓶子，这一点，那一点，调调就弄出了什么碘酒之类的药。可以外用的药，是最先做出来的药。内服的药，要进行蒸煮消毒，首先得有锅炉。医院又在外科大楼的旁边建了锅炉房，买了一个很老式的锅炉。开始了正式的制药生产。　　那时的制药，现在想起来真是很简陋。买了两个蒸汽消毒锅，有一个蒸馏水的提取器，有一个洗瓶机，一个压瓶盖的机器，再搞一个日光灯检查的简单仪器。很多瓶瓶罐罐的。按现代标准，根本不可能制药，可那时就用它们制成了注射液。用草药制成的，有丹参注射液，鱼腥草注射液等。还制成了静脉注射用葡萄糖水，生理盐水。我有一段时间在制剂室里跟他们一起生产，整个过程都知道。其实生产这些药水，过程很简单。用锅炉蒸汽制作蒸馏水，蒸馏水集到一个不锈钢的容器里，然后按比例加入葡萄糖或纯度高的盐，搅拌均匀，灌装入瓶内，用铝箔封装瓶口。然后放入蒸汽消毒锅内，加高压消毒。冷却后，人工一个一个的进行灯检，把里面有浑浊物不合格的挑出来。合格的就贴上标签入库。生产中草药注射液，有一个提出中草药成分的过程，这个过程那时也是很简陋的。就是高压蒸煮，其实提出物是很少的一部分，然后也是在蒸馏水里配比，灌装，只不过，封口的工艺不同。这样的制剂室，在地区医院里存在了好多年。记得，70年代，地区医药公司还到医院来买葡萄糖注射液咧。　　我们在制药的过程中，也有些乐趣。在高压消毒过程中，有些药瓶经不住高压的压力，会爆掉，还有些在灯检时有浑浊物不能使用，这些不合格品，都成了我们工作人员的饮料，那葡萄糖是甜的，特别是百分之五十的小瓶装，甜的腻口。当水喝还是很好的。生理盐水就没有人喝了，咸的。　　71年，医院还组织了几次出外采药的活动。我参加过两次。一次到黄冈贾庙的大崎山，一次是到总路嘴镇附近。



　　这些天工作很忙，南京北京两头跑。今天开始继续更，如果退休了，那就时间多了。好好的整理整理。后面要写的还很多，有兴趣的童鞋慢慢看吧。



　　先说到大崎山吧。那年我十五六岁。医院要派人到大崎山去挖药，带队的是中药房的高药师，成员有花匠，还有一个女医生，那时她住在防疫站，黄州中学对门，可能正在挨整，让她去是为了“锻炼”她。大人派了三个，小孩也有三个，除了我以外，还有黄生，华子。那时正是暑假期间，他们没有上学。可能医院里职工人数少，我们这些半泼子伢也派上用场了。　　那一天，医院的救护车把我们送到了贾庙区贾庙公社卫生所。公路很差的，从黄州跑到贾庙里头，要大半天时间。我们的目的地在大崎山，公社卫生所只是在大崎山的脚下，那时上山没有公路，救护车只能把我们送到这里，剩下的路要靠11路车来走。贾庙公社卫生所在一个山坳里，很小的一个四合院型的房子。我们在这里住了一个晚上，我是第一次到山里面来，以前不论是在广济黄州武汉，从没见过这么大的山，很是好奇。吃过晚饭，就和黄生，华子一起到外面转。那时贾庙公社的所在地，没有什么街道，各个单位都是东一个，西一个，分散坐落在山沟里。晚上又没有路灯，转了会，就回来睡了。　　第二天早上，吃过早饭，我们每个人都把自己的被子衣服等行李，捆成背包形式，这是那时最流行的部队形式，说是战备需要，背起背包就能走。我们请个人带路，听他说，走到山上还有一二十里路。我们作好准备后，就向着高高的大崎山峰出发了。　　花匠是二十年代的人，老家在黄陂，一生以种花为业，听说解放前也当过国民党的兵，文革时有一点点冲击，问题不是很大。他见多识广，年轻时跑过很多地方。所以在医院里，他是很受欢迎的一个人。70年开始推行草药，因为他见过的草药最多，又有山区的经验，理所当然的就成为医院挖药材的主力，每次组织这样的活动，都少不了他。他把医院里的苗圃和玻璃花房都种上了中草药植物，既可观赏，又可药用，一举两得。说起他，故事还挺多的。他从五十年代就到了医院，他家属一直没有参加工作，就在家里带孩子。医院食堂的老朱有一段时间住在花匠的隔壁，他的家属也没有参加工作。两个妇女为生活琐事发生争吵，吵架中，老朱的家属就说花匠的家属没有生男孩。那时，重男轻女的思想很严重，如果没有生男孩，是很丢人的事。花匠家气的要命，发誓要生一个男孩。可是生了好几胎，都是女孩，直到64年，才生下一个属龙的男孩，取名叫小龙。小龙后来考的大学很不错的，到大城市去工作了。而老朱家也就只生过一个男孩，后来生的都是女孩。两家都是独子。有趣的很。到了70年，提出一个口号，说是家庭妇女不能在家吃闲饭，也要参加社会主义建设，两家的家属都开始做临时工了。中国的家庭妇女参加工作大都是从70年开始的。五六十年代都是一个男的在外工作，养活一家六七口人的（除了上大学、中学的知识妇女以外），现在这种事根本不可想象，除非是当老板的。一般家庭都得两口子工作，才能养活一个或两个子女，今非昔比啊。　　我们一起去的黄生，他父亲是地区医院中药房的药师，母亲在医院幼儿园工作。因是黄州生的，取名为黄生。他们家就兄妹两人，在那个年代就算是独子了。华子母亲是医院的会计，父亲是57年的右派。家里四兄弟，还有一个同父异母的姐姐，一大家人全靠母亲一人工作养家，父亲在被整的那个年代，是默默无闻的。他们家的孩子很小就开始用各种方法赚钱，做小工，捡东西卖等等。我们这三个人参加医院挖药，医院也是按小工的工钱开工资的。所以，华子家肯定要来一个人参加的。　　高药师正如同他的名字一样，个子很高，很瘦，背有点驼。在医院工作了好多年。他为人和蔼，我经常到他工作的药库去帮他晒药，搬进搬出的。他也教给我好多关于草药的知识。他的家好像不在黄州，我没有他家属和孩子的印象，应该是在黄州以外的地方的人，一个人在黄州生活。　　另外一个女医生，我实在是记不起她的名字了。她个子很矮，应该只有一米五几。她参加我们的队伍，除了锻炼以外，主要是为我们这个小分队做饭洗衣服，搞搞后勤，真正出去挖药的时间很短。　　我们一行六人在蜿蜒的山路上向上行走。道路不宽，不是能走汽车的道路，最多能走手扶拖拉机。沿着路边，还立着一排木头的电线杆，说明山里已经通电了。路两边植物茂盛，有人工种植的松树和果树，也有自己生长的杂草荆棘，离开了道路，就无法行走。我们边走，边在观察草药的分布，花匠不时的指着一种植物告诉我们，这叫做什么什么。我们三个少年是充满了好奇，也不觉得疲劳。走着走着，来到了大队部，应该是叫大崎大队。说是大队部，就是有一个小房子，有个小卖部。我们休息了一会。喝水，花匠他们抽烟。然后又向上继续走去。中饭时分，终于来到了山顶上的一个塆子，这是大崎山上最高的一个塆子，说是一个小队，人家不多，都分散在山沟里，户与户之间离着很远。我们住的这家，房子还很多，我们六个人住进去，没怎么影响到房东家里的生活。走累了，大家就早早休息，上山的第一天结束了。　　大崎山是黄冈县境内的最高的一座山峰。我们没来之前，很早就从老红军口中和《红旗飘飘》的回忆录中得知这里是老革命根据地，漆先亭漆大爷就是在这里打游击的，张体学、李先念等老革命都和这里有着千丝万缕的联系。据说这里每个塆子都有共产党和国民党的人，因为杀红了眼，不是你死就是我活，所以每个人都要投靠一方，红白分明，都出了不少的高官。



　　第二天一早，我们起床，踏着山间的沙子路，穿过村边的竹林，到小溪里去洗脸洗口，溪水清澈透底，即使是夏天，也是凉凉的。昨天我们上山时，就发现山上感觉不到山下的炎热。走路走热了，把衣服敞开，山间一阵风吹过来，便不热了。　　头天没发现，我们住的小队里还有武汉下放的知识青年，住在半山腰的一个屋子里，前一阵子大招工走了几天，还剩下两三个，都是男的。武汉的知识青年能在这大山里呆下来，真是不简单。　　我们吃过早饭，就开始了采药的日子。我们每天早上出去，留下医生阿姨在住处洗衣服，做饭。中午回来吃饭后，全体都出去采药。晚上回来后，大家一起做饭。每天如此。　　我们开始时是沿着山路采药，路两边确实也有一些草药，很普通的那种，如麦冬，百合，桔梗，黄连等，有根茎入药的，有枝叶入药的。只要是能当药材用的，都是我们采的对象。采药时用的工具是锄头和镰刀。锄头用来挖根茎，镰刀用来割草本植物。山路两边也不是平地，都是山坡或山沟，爬上爬下的，一天下来也很累的。到了要回去的时候，还要把当天采的药用绳子捆起来，挑回去，第二天放在场子里晒。　　几天之后，山路两边看的见的草药都采没了，必须要离开路，到山谷里去采。记得有一天，我们几个人走了很远的路，看到路边的山谷里长着很茂密的植物，人很难走进去。那里面肯定草药多。我们分成几路钻进这条山谷里，大家手持镰刀开路，把一些拦脚跘腿的杂草等割除掉，形成能走人的路，然后再挖药。渐渐的，大家越离越远，互相之间看不见人影了。就靠喊话来联系。那是个下午三四点钟，沟里背着阳光，比较阴凉。我从草丛中钻出来，到了沟底，沟底乱石成堆，从山顶下雨流下来的山水，形成了一条小溪，此时没有下雨，溪水很浅。我坐在石头上休息，偶然一回头，从下望上看去，山上怪石林立，山谷两边的树木参天，阴沉沉的，天空也好像黑下来，山谷中静静的，一点声音也没有，我一下子汗毛都树起来了，非常害怕，在住处听房东说过，这大崎山里有狼，有野猪，会吃人的。我紧张的到处望，生怕从哪里钻出个狼来。我吓得直喊，花匠伯伯，你在哪里。他在远处的草丛中露出脸来，答应我，我忙说，天快黑了，回去吧。黄生，华子听见了我们的说话，也从草中钻出来，于是，大家背起采下的草药开始往回走。等爬出山谷，山顶上还是艳阳高照，呵呵，时候还早呢。可山谷里的阴沉气氛让我们再也不敢下去了。　　我们下去的那个山谷是属于罗田的地界。我们来到一个山顶大石上，这里地势开阔，可以眺望到很远的山下平地，花匠告诉我们，大崎山是几个县交界的地方，站在这里，望北望去是麻城，西边是新洲，东北边是罗田，南边是黄冈，再远一点，还能看到浠水，这几个方向我们都眺望一番，就只有西边是一片平地，新洲县的地势很低。其余的方向都是山，一个山峰连着一个山峰。站在这巍峨的大崎山顶，望着远处的一览众山，心中油然会升起一种豪迈的感觉。　　我们听说，山上有一个黄冈县的国营大崎林场。有一天，我们采药，转到了这个林场。说是林场，实际上是占用了大崎山上的一个寺庙。这座庙我不记得叫什么庙，应该现在还在。这个庙在很高的山峰上，庙后面还围着围墙，围墙外就是山顶。那时林场借用庙上几间房用，庙里还有和尚。在庙门上挂一个牌子，黄冈县大崎林场。林场人很少，主要任务是照看山林。我们来到这里，林场的人见到是黄州来的人，很热情，留我们吃中饭，还跟我们讲了很多庙上的事情。　　他们说，这庙里有一口井。我们当时听了就很奇怪，这么高的山上，怎么会有井？一般井水是地下水，山上的人吃水，都是在山间小溪旁挖塘存水用。他们说，这里不光有井，而且这个井下面连着长江，不管多大的干旱，这个井里的水永远不干。我们围着这口井转了几圈，也没看出个什么名堂，和黄州的古井一个样，外面用青石砌了个井台，井口不大，里面确实有清亮的井水，打起来喝一喝，有点甜味。我们把自己的水壶装满了井水，想多尝尝这神奇的井水，看它到底和长江的水是不是同源。　　他们说，这庙里有一棵神树，树上结的果实，有神奇的避孕效果。那时，中国开始搞计划生育了，用草药避孕也是我们挖药材的任务之一。听说有这种事，大家特别是高药师很感兴趣。就听那人说，这里的和尚、尼姑其实也是会乱搞的，但是从来没有看见尼姑怀孕，原因就是和尚他们懂得这种树的避孕功能，他们把这树栽在庙里，每年把果实收起来。用树上的果实泡水给尼姑喝，尼姑就不能怀孕了。他说的天花乱坠，不知是真是假。我们也到这棵树跟前去看，花匠见多识广，也没能认出这棵树叫个什么树。我们去的时候，是夏天，树上还没结果实呢，这果实的效果究竟如何，谁也不知道。记得，当时高药师说，到秋天结果子的时候，来弄一点回去研究。后来也不知道有没有去研究。我相信这棵树应该还在大崎山上的那个庙里，有机会，我还要再去看看这个庙。　　他们说，这个庙后面山坡上有一种药，是在土里，小小的，圆圆的，象个药丸大小，无根无枝，不知叫什么名字，可以治疗刀伤枪伤。听说有这好的东西，我们连忙到后山坡去找。在林场的人指点下，我们来到了一个暗红色的山坡旁，这里没有石头，没有树木杂草，光秃秃的一个红色的山坡，暗红色是泥土的颜色，他们说，这个地方连草都不长。泥土可以用锄头扒开，我们不一会就找到了好几颗。然后，大家分开，在山坡上到处找这个神奇的玩意。后来回到黄州后，我也没有跟踪这个药到底能治什么病，是不是能治刀伤枪伤。反正当时，是听的云里雾里，觉得这个大崎山好神奇，这个大崎山上的庙好神奇。　　他们还说了很多，我也记不得了，好像还有说，庙里送子很灵，很远的地方农民都跑到这里来，那时，文革时期，城里是不准进香的。可能这里天高皇帝远，还是有人来进香的。如果有黄冈大崎山的童鞋知道这个庙的，说说这个庙的近况，我想应该香火不错的。



　　@0zhm126 630楼 2013-04-15 17:03:00　　我是上世纪九十年代末去的大崎山，那时就没有看到什么庙，但是井还是有的。井附近早就是宾馆了，大崎山顶已成避暑佳所。　　-----------------------------　　那里确实有个庙，现在没有了吗？那真可惜。



　　我们在大崎山采了一个多星期的药。我们几个少年在山上受到了很大的锻炼，吃了些苦头。我们的伙食，说起来好笑，山上没有什么蔬菜，每天三餐都是用一个洗脸盆，煮一盆南瓜，油也很少，早上也是吃饭，没有什么早点吃的。这样的生活吃了一个星期，大家都有点吃不消，饭是一天天吃的少了。可以想象那些山上的农民，特别是武汉下放的知识青年是怎么过的日子。洗澡是没有澡堂的，到溪边用凉水洗，最多可以烧一盆热水擦擦。过了多少年后，我仍然记得在大崎山上吃南瓜的情形，还会讲给同事或朋友听。　　我们也在山上增长了见识。我们除了在庙里听到一些云里雾里的东西外，也真正的认识了很多从没见过的木本或草本植物。我们挖到的最珍贵的药材要数灵芝了，那是我到现在为止见过的唯一的野生灵芝。象一些叫不出名字的野生菌菇，采回去就炒着吃了。还有，如打草惊蛇的成语是怎么来的，我们有亲身的体会。我们初上山，看到那杂草丛生，很怕碰到蛇，不敢靠拢，花匠告诉我们，用手中的工具，在杂草丛中到处打，草一动，蛇早就跑了，人根本碰不到蛇，这就是打草惊蛇的来历。还真是这个理，我们把草弄的呼啦呼啦的响，还真是一条蛇也没看到。只是在路上走路时，偶尔看到蛇从路中间穿过，“嗖”的一下子就钻进草丛看不见了。其实它是怕人的。在山上要防止虫子咬倒是真的，必须穿长袖，扣子要扣紧，甚至要用绳子绑紧，特别是裤脚。不然的话，容易被不知名的虫子钻进去，咬的到处都是红红的疙瘩，痒的要死。晚上睡觉，蚊帐是必须要的，山上的蚊子又大又毒，要是被咬了，几天不得好。　　虽然我们来经受锻炼，可是身体没有那么好的运气。一个星期刚过，我就患上了感冒，咳嗽，发烧。山上没有药，就用挖来的草药煮着喝，几个大人商量了一下，觉得我是医院的子弟，如果有个什么回去后不好交代，于是打电话回去请示，那时大队部里有手摇式的电话，可以和外界联系。医院也同意撤回去了。我们就开始把采好的草药打包，捆成一堆堆的，请小队上的人帮我们挑到贾庙街上。小队上照顾下放知识青年到贾庙街上去玩玩，就派武汉下放知识青年给我们当挑夫，说好送到街上哪个旅社放，他们就一大早出发了。我们收拾好东西，也走着下山了。　　回家的心切，下山的路走起来就容易的多。我们下午走到了贾庙街上。住进了区公所后面的那家旅社，记得是在一个山坡上，还要走好多台阶上去。晚上我们坐在外面的石头凳子上乘凉，旅社里在炖牛肉汤，一阵牛肉的香味飘过来，我们这些好几天不开荤的人都馋死了，忙问旅社服务员，这牛肉汤卖不卖，她说，就是做好晚上卖的。哈哈，美死我们了。等牛肉汤炖好，每个人来上一碗，那时一碗牛肉汤一毛二分钱，有一大碗，里面牛肉也挺多的，还放了很重的辣椒。我喝了一碗，还不够，就又要了一碗，两碗又烫又辣的牛肉汤一喝下去，我出了一身的汗，顿时就觉得感冒好了许多，头上那种被捆住的感觉没了，全身都觉得轻松了。这牛肉汤真是好东西，时隔多少年，我还老是回忆起，那贾庙的牛肉汤治好了我的感冒。每当家里有人得了感冒，我们就说炖牛肉汤喝，一定能好。只是再也尝不到那天的那种香味了。　　那时，贾庙到黄州没有客车通，只有到团风的客车。医院的救护车有事来不了，我们只好坐车到团风，再坐船回黄州。团风在很久以前，就是麻城、罗田、英山等大别山腹地与外界联系的水陆码头，走南闯北的人们和山里山外的货物都是通过长江的船只运往全国各地，现在公路铁路运输发展了，团风早失去了几十年前的水陆码头的作用，变成长江边上无人问津的死角落了。再怎么发展，也比外面的世界慢了几十年。那次是我第一次到团风，汽车站在离船码头很远的地方，那么多的药材是放在汽车顶上的行李架上运到团风的。然后又请人挑到船码头。折腾了一天，在傍晚时分才终于踏上了黄州的土地，回到了家。　　第一次采药的经历让我有了在旁人面前吹嘘的资本，可就是因为感冒而回来，让我觉得有点失脸面。其实人生病是很正常的事情。可是我老觉得为什么人家不生病，就我生病，觉得自己的身体不算好，于是在家里经常想方设法的锻炼身体。我从武汉的表哥工厂拿回了一对哑铃，那时工厂都兴做私活，弄个模子，翻砂倒一对，很容易的事情。早上，到树林里，到城墙上，练哑铃，练武术基本动作，如站马步桩，踢腿，下腰之类的。我还买了一套武术套路教材，自己学着练长拳、棍术等。我自己没事，这么着练，也带动了我那隔壁左右的同学们，他们都练起了武术，特别是学校里那时也教拳，比如什么民兵拳，捕俘拳等。我们医院里形成了一个气候，个个都练。虽然没有师傅教，有句话叫做，“乱打三年成教师”，练练终归是有用的。包括单双杠、吊环那些体操器械，我们也经常玩玩。从69年到73年12月下放，这几年我都坚持天天锻炼身体，后来我的身体得亏这段时间的锻炼，有了很好的基础。有几年，我冬天时，就用冷水洗澡，到十月十一月，还到水库里去游泳。那时，秀肌肉是我们这些男孩的常事，在一起时，就比谁的肌肉结实，谁是标准的倒三角体型。有一个体操里的基本动作，叫做“鲤鱼打挺”，就是人平趟在地上，双脚往上身方向收拢，然后，猛的一挺腰，人就翻身站起来，整个过程不用手，全靠腰力和腹肌力，这个是我们经常比试的一个游戏，“眼睛”的这个动作做的很标准。“细毛”的空翻动作无师自通，做不到的人，就只有经常练。我发现这个也是有天赋的，有些人天天练，也是做不到的。能做到的，不用怎么练，就自然成了。所以说，那些搞运动的学校招学生时，要看天赋，没有天赋的它们不会招的，学都学不会的。　　可能有些童鞋会问，你们当年做这些形似苦行僧的事，心中有信仰吗？那时，毛主席是我们最崇拜的榜样，他年轻时在湖南长沙读书，就经常锻炼身体，十冬腊月在湘江橘子洲头中流击水，在岳麓山上扎寨露营。其实说以国家为己任，为共产主义奋斗那都是空话套话，毛主席当年也未必那样想，伟人的榜样是提醒我们，天生我才必有用，莫到用时空悲伤。身体是本钱，年轻不锻炼，什么时候锻炼呢？看看现在这个社会，学校里的年轻人都不锻炼身体，一个个病夫模样，反倒是些老人家天天在公园里跳舞做操，老了锻炼还有什么用呢，只不过是延缓生命而已。年轻人是社会发展的动力，他们才是未来，他们才需要结实的体魄，强壮的身体，所以中国要想实现中国梦，关键在于中国的年轻人是否能意识到来到这个社会上的作用，是否也象前辈一样，从锻炼身体做起，从天生我才必有用做起，中国梦才有基础，否则只是空想，空中楼阁，没有根。　　那年从贾庙回来不久，医院又组织了一次采药。这次是到总路嘴。学校开学了，黄生和华子要上学，这次就只有我一个小孩子跟着去。还是高药师，还是花匠，只是女医生换成了张医生。张医生是我们同学高林的妈妈，也是住在防治所。这次去的总路嘴是个丘陵地带，没有山，离黄州也比较近。坐汽车到上巴河一转弯，不久就到了。总路嘴这个地名顾名思义，应该是个交通要道，实际上，那个时候，从山里面要出来，都要通过总路嘴。　　我们就住在总路嘴区卫生院里，这次条件比上次的条件好多了。不用自己做饭，到卫生所食堂搭伙。不用爬山，出去采药，就是到附近的农村田边地角去采。这次采药主要是丘陵地带常见的草药，如鱼腥草，我们就采了很多。它可以治成针剂，用来消炎。　　总路嘴有个三中，是县管中学，黄州中学叫一中，团风中学叫二中，总路嘴中学叫三中。三中那时还很有名气。我们采药之余，就爱到学校里去转。文革时，每个学校都要排演样板戏。有条件的学校，师资力量强，文艺细胞强，就演芭蕾舞，黄高就是排演的《白毛女》，黄高当年靠这个舞剧，一举成名，参加演出的男女主角全被部队抢走了。没有条件的学校就排演京剧，其中以《红灯记》最容易演。因为这个戏的武打戏最少，打鸠山时，就是放上几枪就行了。当年三中就是排演《红灯记》。我们在总路嘴的时候，到了晚上就去看他们学生排练。正式演出的时候我们也去看了，学校礼堂里挤得满满的，多数是周围乡下来的农民，很少看到演戏的他们，看那些学生蹩脚的演出，也是津津有味的。　　这次到总路嘴采药，我又感冒了，原因是晚上起来小解，到厕所有一段距离，没有穿外衣，吹了风，就感冒了。我们的采药又是由于我的感冒而结束了。花匠说，你这伢是不是身体底子很差，回去后，跟你妈说说，要弄点好的补一补。其实那个年代，一家养四五个，哪有什么东西来补身体，体质都不是很好。我可能是属于比较差的那种，光靠锻炼也无济于事，不然怎么会两次出外采药，两次都感冒了呢？到了冬天，医院又组织到阳新大山里去采药，我就无缘参加了，就因为这两次感冒把他们搞怕了。



　　@pqh88    10楼 2012-10-19 07:39:00　　清源门外的桥在我60年代到黄州时已经没有了，护城河到这里流入地下的管道中，到江边上大码头附近有个排灌闸，以前叫反修闸。与长江相通。沙街到城里就不需要桥了。沙街在那个年代是很热闹的一条街，有个豆腐坊，全城的人都到这里来买豆腐。有买瓷器、陶器的商店，还有好几个小旅社，南来北往的人，都基本住在这里，汽车站在沙街的东边，大码头在沙街的西边，水陆交通汇集地。现在荒凉了，没有人气了。　　-----------------------------　　@晓风荷月melisa 639楼 2013-05-26 17:31:00　　沙街的豆腐坊是我熟悉的，因为父母喜欢吃豆腐，所以我和弟妹常轮流起大早去那里排队买豆腐。凌晨的街上冷清无人，跟小伙伴一起壮着胆子从东门外走到沙街时,那里往往已经排起了长队了。那时黄州的豆腐真好吃啊，现在的豆腐没法比。　　-----------------------------　　你也在沙街买过豆腐啊，你住在东门外？我曾住在黄师。



　　四、五两个月工作好忙，所以没有更新。回忆的事情还有好多，我想有空再继续写。



　　六七两月我经历了老父亲病重住院、不治去世等变故，曾回黄州两趟。父亲病重卧床尚能说话时，曾说起他也知道我写了很长的回忆录，可惜没来得及看。碰到黄州的老同学，也说起黄州有个人在写黄州，原来是你，好记性。我只是一时性起，想都没怎么想，就一口气写了几个月。这中间一断，再想接起来有点难了。最近工作繁忙，待工作稍闲一点，我一定再次敲字，写写更精彩的七十年代。



　　今年十二月一日，是我们黄冈的知青下放四十周年纪念。很多知青点的同学都在策划纪念的形式和内容。我们点上的六个同学，其中一个早在77年就被当时的社会逼死了，其余五个，在黄州有三个，我和另外一个女同学都在外地，很久没有联系了，也不知近况如何。虽然我很想把他（她）们聚在一起，重返故地-------黄冈回龙山崔铺公社六大队一小队，看看当年青春流逝的地方现如今是个啥样子，当年的乡亲们过的还好吗？只怕是这事那事缠身，到那日子难以成行。我想来想去，还是想把我们四十年前的生活片段写成文，以纪念青春，纪念我那死去的女同学------刘改革。



　　一　　早就听说要下放了，可真的到了那一天，我的心里不知是高兴还是忐忑不安。　　我因为没上中学，从70年开始就在黄州的建筑工地上做小工，72年又到地区医院做临时工。我们这种性质的失学青年当时被称为社会知青，也还算作知青。社会知青如果有背景，可以马上安排工作，很多象我这样的社会知青都是通过开后门这种渠道参加了工作。开后门是七十年代独特的风景线，有很多人反对过，可毛主席说，子继父业，理所当然。他说他自己就帮一些人开后门到北京大学读书，给小谢（谢静宜）写封信就成。所以反对无效。而我，父亲是臭知识分子，没有任何路子可以安排工作。人不可能永远做小工吧，总要找条出路。父亲就找到教育局，教育局研究后，说可以按知青身份和在校生一起下放农村锻炼，然后再参加贫下中农的推荐，回城工作。于是，父母亲就把我的名字报到知青办，于是，我就成了73年十二月一日下放的知青一份子了。　　既然决定要下放，我从几个月前就不做工了，在家里做下乡的准备。那时，条件很差，家里也没有什么东西可以让我拿。我把医院的旧木包装箱拆开，请木工打了个木箱，用朱红漆刷刷，就成了我的唯一的家具，用来放换洗的衣服。被子一床加床单一条用背包带一捆，毛巾一条，口杯一个往背包上一扎，外加一个黄色背包，放几本爱看的书，这就是我当年下乡的全部家当。准备这些很容易，剩余的时间就用来玩，下乡后就成了农民，天天要干活，那时可就没时间玩罗。　　在我们的前面，早就有知青下放的故事了，中国从58年开始就把城市的学生下放到边疆和农村，大规模的下放是68年底，几千万的学生被发配到全国各地。正面的形象有邢燕子、董加耕、金训华等知青模范典型，反面的有武汉知青到处打架偷鸡摸狗之事。当年，黄冈地区就有一个从上海下放来的姑娘，闻名全国的汪慧英。她是58年下放到湖北，61年到麻城铁门公社，在农村艰苦奋斗，终于出人头地，入党，提干，文革后，被提到黄冈地区任妇联主任。她的爱人是麻城本地人，当年也被调到地区工作，正好在地区医院当办公室主任。我们医院73年要下放的知青有十几个，有一天晚上，这位办公室主任组织我们学习下放的政策文件，学着，学着，有一个同学忽然大声说：“某主任，你能跟我们讲讲你当年是如何和汪慧英谈恋爱的吗？”我们大家哄堂大笑，很严肃的政治学习空气被一下子冲淡了，这位主任脸绯红，不好意思起来。其实，他是农村人，和汪慧英这个上海姑娘结婚，按现在的话说是高攀了，可当年，那就是拯救知青，汪慧英从61年到麻城铁门直到71年离开，整整十年，没有办法回到上海，不跟农村人谈恋爱，难道不结婚过日子吗？他断断续续的讲了些他和汪慧英的往事。然后就讲到农村的实际生活，告诫我们到农村后，应和贫下中农搞好关系，应积极参加集体劳动，不要过早的谈恋爱等等。他是很懂农村的艰苦的，但不可能向我们说的那么透，他毕竟是党的干部，要动员我们下放，而不能吓唬我们，现在回想，他当年可是话里有话啊。



　　二　　73年12月1号，终生难忘的一天。　　这天一大早，我和父母亲还有特意从武汉赶来的表哥来到了黄冈中学的操场上，操场上一字儿摆开十几辆大卡车，车上扎着红旗，车两旁贴着标语，什么“知识青年和贫下中农心贴心”，什么“扎根农村干革命”，“广阔天地，大有作为”等等，广播里唱着革命歌曲，操场上到处都是人，虽然说不上人山人海，可比平时的人多的多了。下乡知青，家长，亲戚，朋友，学校及政府领导，下放农村的社队代表，大家齐聚黄冈中学的操场，见证一个历史的时刻到来。　　这届下放知青只有两三个班，人并不多，那年头，有后门的都参军参加工作了，谁也不愿意走读书然后下放的道路，最后就剩下成分不好或父母挨整没有解放的子女们参加下放。黄州城就两个中学，黄州中学那年没有毕业生，黄冈中学三个年级就三个班。72年先下放了一个班到黄冈县上巴河公社。73年这几个班是两个年级混在一起分别下放到上巴河、回龙山、陶店三个地方。我们社会知青就六个人，我是到了操场才知道被分到哪里，是同哪几个同学在一个点上。三个男生，三个女生，不知是有意思，还是正好就这几个人，反正六个人组成了一个知青点，目的地就是黄冈县回龙区崔铺大队一小队。　　简单的开了个欢送会，分别的时候就来到了，我们知青按目的地，登上了早准备好的大卡车，敞篷的，一个车拉人，一个车拉行李。表哥怕我孤单，他也爬上了卡车，送我到乡下去。父母亲们站在操场上，向我们挥手告别，人群中有人哭了起来。锣鼓敲起来了，鞭炮响起来了，口号喊起来了，车子开动了，人群也跟着车子跑起来了。黄州街头，这天从黄冈中学到胜利街，全挤满了人，车队从沙街转到胜利街，满街都是欢送和看热闹的人。我们站在车上，心里一点难过舍不得父母的意思也没有，反倒是被欢送的场面感动了，好像热血沸腾，豪情万丈一样，跟着人群喊着口号，“知识青年到农村去，很有必要！”“扎根农村干革命”！好像此一去就再不回返了。　　车队开到了东门外，开始加速了，我望着渐渐远去的黄州城，望着城外那一片片水田，这才感觉到我是真的离开家了，离开黄州城了，迎接我的又该是怎么样的生活呢，心里开始忐忑了。



　　汽车拉着我们沿着黄州出城的唯一公路往东驶去。三台河，我68年曾下乡劳动的地方，黄州枪毙人的杀场，过了。路口，离城十里，我70年曾为了买城里买不到的糖精而步行来到的地方，过了。陶店，我们车队分出一支要停留的地方，过了。沙子岗，往新洲和浠水公路的岔路口，我们回龙与上巴河的知青分手的地方，过了。车队的数量越来越少，就剩下我们到回龙的几部车了。我们在车上站着，迎着风，昂首挺胸，一路上还唱着歌，看着周围的农田，向远处的农民招手致意，一幅青春年华，意气风发的模样至今仍然停留在我的脑海中。　　我们到回龙的车队在一个叫漫水桥的地方驶下了公路，沿着弯弯曲曲的机耕路来到了崔铺公社所在地。这个地方叫什么来着，我想了很久，也记不起来，反正就是一个几条大路的汇合点，有一个小院子是公社办公的地方，周围有公社卫生院，买东西的供销社，粮店等场所，中间是一个稍微平坦的空旷的场子，可以用来开群众大会什么的。在远点的地方有一个塆子，湖北人叫村庄为塆子，后来我知道这个地方是四大队的某个小队。　　我们车队就停在空旷的场子边上。这里已经搭起了一个简易的台，有横幅标语，写的是“热烈欢迎黄州知青到崔铺公社插队落户”。我们下车后，车队马上就要返回黄州，送我来的表哥也要随车子回黄州去，他向我告别，并送我一本《毛泽东选集》，那是他68年下放到湖北潜江农村，那里的贫下中农送给他的。表哥和我感情很深，特意从武汉跑到黄州送我一程，一路上把他下乡时的经验嘱咐给我，注意这个，注意那个，可惜他英年早逝，我写此文时，只能默默地祝福他在天国一切安好。至今我还保留着这本《毛泽东选集》，存放在黄州家中，每当我回到黄州，翻起旧书，看到扉页上的刚劲有力的题字，就想起当年我们在崔铺公社的场子边分手时的情形。　　开了一个没有多少人参加的欢迎大会，公社书记讲话，大意是代表崔铺人民欢迎我们这些黄州的知青来到此地，要我们把青春和文化都献给农村大地，农村是一个广阔的天地，我们知青可以在这里纵横驰骋，展现青春。有一句话，我记得很牢，后来在各种场合都用，就是：海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。公社书记激昂热情的讲话，使我们刚刚下车的知青也派了个代表上去表决心，这个同学我忘了是谁，就记得是分到五大队的。我虽然没有和他们一起上中学，但是我和他们都是小学一个学校的，论小学的年级，我比他们高一个或两个年级，互相之间都认识的，并不陌生。讲话的同学是事先安排好的，还是临时自发的，我就不得而知，反正在台上替我们表了一番决心，要扎根之类的话。当年，扎根农村是一句很时髦的话，大家心里都想离开农村，可嘴上都要说我要扎根农村，呵呵，现实教会人说假话。　　时间已临近中午，所有人都在公社食堂吃午饭。饭不是免费的啊，每个人还要交几分钱和几两粮票。饭后，各小队来公社接人的代表开始把分到自己队上的知青找到，知青们也把自己的行李找到，准备回生产队了。　　这时，我见到了我们今后一起生活三年多的同学们。三个女生。个子高，身材稍胖的叫小张，家在地区农科所，父亲原来是地区农机公司的干部，文革后弄到麻城下放，回黄州时安排到农科所，后来我知道了她姐姐是我小学时的同班同学。个子最矮的是革革，她说是黄师的子女，我很奇怪，我在黄师多少年，怎么不认识她呢，原来她父亲是刚调过来的老师，她以前在湖南读书，怪不得我不认识革革。皮肤黑黑，很瘦的女生叫小贺，他父亲送她一起来，我们尊称他贺叔叔，他是专合办的干部，也是弄到麻城下放，刚回到黄州，还没安排工作，住在地区招待所，小贺和小张是在麻城读中学，互相认识，父亲解放回黄州了，就和黄州的知青一起下放。两个男生，其中一个小陈，我很熟，是住在黄师隔壁床单厂里，我住黄师时经常翻墙到床单厂玩，认识他，他比我矮一个年级，也是没有读书，父母亲找不到路子安排工作，给弄过来下放。那天他父亲也送他来，他父亲很矮，头有些秃顶，是黄冈地区商业系统的干部。另一个男生叫小周，我不认识，比我小三岁，58年的，那年才15，个子还是在以后的三年中长高的，当时很瘦小，风都能吹到他，我在想，他父母怎么让他这么小就下放呢？　　我们同学之间简单的认识了。小队派来接我们的是为人机敏的生产队出纳松山，他带个帽子，后来我们知道了他过于聪明，头发掉光了，常年带个帽子。年龄比我大，约二十几的样子。他带着几个村里的人，帮我们挑行李。我们争着要自己挑，松山说，你们不知道，要到我们小队还有几里路呢，远路无轻担，你们刚来，还是我们挑吧。松山的语言中夹杂着很多习俗语，后来我从他那里学到了很多黄冈农村的谚语。争了一番，还是让村里的人帮我们挑行李，我们六个人，空着手，还有小贺、小陈的父亲，一行人说着，笑着向胡家兰咀进发了。（这里的家要念ga，咀要念ji，黄冈的土话，以后类推）



　　四　　胡家兰咀的官名在我们当年下去时，称为黄冈县回龙区崔铺公社六大队一小队。我们寄信写这个地址就能收到。它位于沙子岗到汤铺岭公路中间草堂庙的西边约两三里路的地方，南面和陶店隔湖相望，东面是长江边的一片湖区，解放后全开垦为田地，称为鹞子湖，再往东就是堵城的江堤和沿江公路。北边是回龙山的丘陵地带。全塆都姓胡，是一个家族传下来的后代。当年只有一户外姓人，是个上门女婿，姓张，没有改姓。它也是六大队最靠西的一个村庄，其余几个小队都在东边，东边是较高的丘陵，发大水时，淹不到，因此那几个小队在解放前都比较富裕，只有胡家兰咀是坐落在湖边上的一块较高的土坡上，紧靠湖水，解放前十年就要九年被淹，姓胡的人在当地是出了名的穷，基本上是帮人种地过活。据说解放后土改时，全塆找不到一个可以定为地主的，领导土改的干部不信，非要深挖几个出来，结果找来找去，把刚刚在解放那年买了几亩土地的两兄弟金成、连成定为富农，才善罢甘休。这两个人也因此被整了几十年，到邓小平上台后才脱掉帽子。后来村里人告诉我说，在胡家兰咀定为富农的，在对面的八卦咀连中农都定不上。八卦咀和胡家兰咀只隔一条冲，鸡鸣狗叫都能听见，而人比人就气死人了。　　时来运转。解放后，胡家兰咀因为穷，成为历次运动的依靠力量，在公社，大队当干部的多，也成为远近闻名的军属队、拥军队，这是因为塆里的人民成分好，在当兵要查祖宗三代的年代，塆里每年都能有青年应征入伍，积累下来，塆里几乎家家都有当兵的出身或军属，在部队提干的也大有人在，塆里人跟我们说起这些，那是相当的自豪。　　解放后，政府治理长江水患，胡家兰咀除了54年长江堤破被淹外，二十几年很少受到水灾，加上湖区开垦，土地增多，胡家兰咀成了远近闻名的富裕村，那个时候，村里的分配，每个劳动日能值8、9毛钱，这可是一个不小的数目，要知道，当年，可是有很多地方连吃都吃不饱。在六大队，胡家兰咀的分配最高，其他几个小队，如五、六、七三个小队少的只有3.4毛钱。就因为胡家兰咀成分好，富裕，所以公社大队把我们黄州知青安排到了这个小队。　　崔铺公社总共六个大队，除了六大队外，我们一起来的黄州知青，还分到了四大队，五大队。四大队有一个点，这个点上女生少，八个男生，只有两个女生，其中一个叫维真，是我们医院的子弟，同我家是邻居，他父亲是个外科医生，他哥哥下放到上巴河，就是我前文经常提到的“眼睛”。女生少，女生就吃亏，因为集体户里，很多家务事都是女生做的，比如做饭等，不知维真她们当年是怎么过来的，她在农村呆到77年后才出来，在农村入党，后来到武钢工作，前些年患癌症去世了。五大队有两个点，五大队的知青政治空气浓厚，后来入党提干树为典型的都在这个队上。四五六三个大队同一个公社，相隔很近，我们买米买肉要到四大队（公社所在地）去，途中要经过五大队，我们在乡下呆熟了后，这几个点的同学经常互相往来，反倒是回城后，变生疏了。



　　在纪念下放四十周年的时候，我们全国的下放知青都不能忘记一个人，此人名叫李庆霖，福建莆田人，一个乡村教师，因为儿子下放农村生活困难，万般无奈，斗胆写信给毛主席，结果毛主席还真看到了这封信，并且亲笔写了回信，并赞助了300元人民币，相当于当年一个职工一年的收入。随后，中共中央发文件，全国范围内整治那些欺压凌辱知识青年的“土干部”，改善知青的待遇，改变知青下放的方式，等等，到我们73年12月下放时，知青的情况已得到很大的改善。这里先重温一下李庆霖的信，重温一下毛主席的回信。　　李庆霖写给毛主席的信。　　“尊敬的毛主席： 　　首先，我向您老人家问好。 　　我是个农村小学教员，家住福建省莆田县城厢镇。家庭成分是贫民。 我的教员生涯已有二十多个寒署了。 　　我有个孩子，叫李良模，是一个一九六八年的初中毕业生，一九六九 年，他听从您老人家关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育， 很有必要”的教导，毅然报名上山下乡。经政府分配在莆田县山区——荻 芦公社水办大队插队户务农。 　　在孩子上山下乡后的头十一个月里，他的口粮是由国家供应的（每个月定量三十七斤），生活费是由国家发给的（每个月八块钱），除了医药费和日常生活中下饭需要的莱金是由知青家长掏腰包外，这个生活待遇在 当时，对维持个人在山区最低限度的生活费用，是可以过得去的。 　　当国家对上山下乡知识青年的口粮供应和生活费发给断绝，孩子在山区劳动，和贫下中农一起分粮后，一连串的困难问题便产生了。 　　首先是分得的口粮年年不够吃，每一个年头里都要有半年或更多一些 日子要跑回家吃黑市粮过日子。在最好的年景里，一年早晚两季总共能分到湿杂稻谷两百来斤，外加两三百斤鲜地瓜和十斤左右的小麦，除此之外， 就别无他粮了，那两百来斤的湿杂稻谷，经晒干扬净后，只能有一百多斤。 这么少的口粮要孩子在重体力劳动中细水长流地过日子，无论如何是无法 办到的。况且孩子在年轻力壮时期，更是能吃饭的。 　　在山区，孩子终年参加农业劳动，不但口粮不够吃，而且从未不见分 红，没有一分钱的劳动收入。下饭的莱吃光了，没有钱去再买；衣裤在劳 动中磨破了，也没有钱去添制新的。病倒了，连个钱请医生看病都没有。 其它如日常生活需用的开销，更是没钱支付。从一九六九年起直迄于今， 孩子在山区务农以来，他的生活一切花费都得依靠家里支持。说来见笑， 他风里来，雨里去辛劳种地，头发长了，连个理发的钱都挣不到。此外， 他从上山下乡的第一天起，直到现在，一度没有房子住宿，一直是借住当 地贫下中农的房子。目前，房东正准备给自己的孩子办喜事，早已露出口音，要借房住的上山下乡知识青年另找住所，看来孩子在山区，不仅生活 上因难成问题，而且连个歇息的地方也成问题。 　　毛主席：您老人家号召知识青年到农村去，我完全拥护，叫我把孩子 送到山区去务农，我没意见。可是，当孩子上山下乡后的口粮问题，生活 中的吃油用菜问题，穿衣问题，疾病问题，住房问题，学习问题以及一切 日常生活问题，党和国家应当给予一定的照顾，好让孩子在山区得以安心务农。 　　今年冬，我的又一个孩子又将初中半业了，如果过不了明春的升学关， 是否再打发他去上山下乡呢？前车可鉴，我真不敢去想它！ 在我们这里已经上山下乡的知识青年中，一部分人并不好好劳动，并不认真磨练自己，并不虚心接受贫下中农的再教育，却倚仗他们的亲友在 社会上的政治势力；拉关系，走后门，都先后优先被招工、招生、招干去 了，完成了货真价实的下乡镀金的历史过程。有不少在我们地方上执掌大 权的革命干部的子女和亲友，纵使是地富家庭出身，他们赶时髦上山下乡 才没几天，就被“国家社会主义建设事业发展的需要”调用出去，说是革 命干部子女优先安排工作，国家早有明文规定。这么一来，单剩下我这号 农村小学教员的子女，在政治舞台上没有靠山，又完全举目无亲，就自然 得不到“国家社会主义建设事业发展的需要”而加以调用了，唯一的资格 是一辈子在农村滚一身泥巴，干一辈子革命而已。 　　面对我们这里当今社会走后门成风，任人唯亲的现实，我并不怨天，也不尤人，只怪我自己不争气。我认为，我的孩子走上山下乡务农的道路 是走对了，我们小城镇的孩子，平常少和农村社会接触，长大了让其到农 村去经风雨和见世面，以增长做人的才干，是很有必要的。但是，当孩子 在务农实践中碰到的许多个人能力解决不了的实际困难问题，我要求国家 能尽快地给予应有的合理解决、让孩子能有一条自食其力的路子可走，我想，该不至于无理取闹和苛刻要求吧。 　　毛主席：我深知您老人家的工作是够忙的，是没有时间来处理我所说 的事，可是，我在叫天不应，叫地不灵的艰难窘境中，只好大胆地冒昧地 写信来北京“告御状”了，真是不该之至！谨此致颂 　　大安！ 　　福建省莆田县城郊公社下林小学 　　李庆霖 敬上 　　1972年12月20日”　　李庆霖的信是王海容送给毛主席看的，据说当时毛主席正在中南海游泳，看完信，双眼都湿润了。这封信就是拿到今天来看，也是实事求是的反映了当年知青的状况。文中还没提到很多女知青被当地土干部玩弄强奸的情形。毛主席当即写了回信。　　毛主席的回信　　李庆霖同志： 　　寄上300元，聊补无米之炊。全国此类事甚多，容当统筹解决。 　　毛泽东 4月26日”　　李庆霖这个人做了一件大好事，让千百万知青的情况得到了改善。他自己后来被政治势力利用，成为一个打人的棍子，这并不能掩盖他当年的壮举。他坐牢后于2004年去世，很多讲良心的人还是很怀念这个为中国千百万知青争取到一点点利益的人。他的名字应该永远记住。



　　因为有了李庆霖的一封信，我们下乡时的待遇已经比68年、69年下乡的知青好了许多。政府给每个学生安家费，费用发到落户的小队，包含盖房子的钱，一年的生活费用等。第一年不参加农民的分配，国家每个月供应45斤大米，半斤油。也就是从这年开始，按知青下放的区域由政府派带队干部，负责管理知青和监督农村对知青政策的落实。从74年以后，知青下放不按学校编制，而是按学生家长的工作单位组织下放，由单位负责自己子女的管理，这个就成了以后内招的来由之一。从74年起，知青也不落户到农村，而是安排到公社大队农场、渔场等集体单位，过集体生活。我们这届下放知青就成了到农村落户的最后一届了。　　出纳松山带着我们一行人，从四大队的坡上，下到河边，走过一个木桥。这条河是整治湖区而开挖的一条排水渠，下雨时，湖区积水由这条河排到罗家沟排灌站，抽到长江里去，保证湖区的农田不受淹没。河两旁种着垂杨柳，在初冬的凉风下，光光的柳枝随风摇摆。松山告诉我们，此河就是这几个大队的分界线。五、六大队在河的东面，三、四大队在河的西面。我们走的路是五大队连通公社的一条机耕路，还算比较宽的。河上的木桥在75年改修成了水泥桥。过了这个桥，我们离开机耕路走上了田埂，松山解释说，我们也可以走六大队到五大队的机耕路，但是要绕一个很大的弯多走几里路，走田埂是到胡家兰咀最近的路。　　十二月初的田野，庄稼已经收割，田里没有水，可以走人。于是很多人超近，就在田里踩出了一条条斜角线的小路来。田里种着草籽，这种植物在冬天种植在割了水稻的田里，第二年翻耕到土里，据说是可以增加土地的肥气，增加农作物产量。有些田里种着小麦，油菜，松山故意指着麦子问我们，这是什么，指着油菜问，那是什么。小张和小贺下放到麻城，早就认识这些，我也到农村劳动过，这些难不住我们。我们黄州知青这点比大城市的知青要强一些，起码不会把麦子认成韭菜。　　松山一路上跟我们讲农村的新鲜事，可能是为了转移我们的注意力，调节我们下放第一天的情绪。说到小麦、油菜这里，他讲起了一个他们塆里的一件事。说是有一个抗美援朝时参军的塆里人，有名有姓的，只是我现在忘记叫什么了，当了几年兵以后，学了一口的普通话，回到塆里，为了摆谱，也讲普通话。见了他自己的妈妈，他说，老大娘，您好，让他妈妈苦笑不得。跟他父亲到田里转，他见了荞麦，问他父亲，老大爷，那长绿叶，开红花的是什么啊？他父亲气不打一处来，拿起锄头就要打他，说，你这个鸡巴日的，当了几年兵连这个你都不认得了？那个当兵的连忙说，莫打，莫打，我晓得，我晓得，这是荞麦。说的我们大家哄堂大笑。就这样，说说笑笑中，我们走近了胡家兰咀。　　胡家兰咀是一个自然村，整个村子坐落在一条带状的土坡上，西面是平坦的湖田，隔着那条排灌渠，就是三大队的地方，东面和四小队（徐家塆）相连，东南方是殷家大塆（又称八卦咀），是二、三两个小队合成的一个很大的塆子。南边也是湖田。我们沿着土坡的脊背，走过稻场，队屋，来到塆子中。大队长、民兵连长、小队长、民兵排长、妇联主任等塆里的干部迎上前来，把我们的行李送到临时的住处，因为我们知青的房子还没来得及盖，临时住在农民家中。我们男生住到塆里妇联主任的家里，女生就住到隔壁一对武汉知青的家中。把行李放下，小贺和小陈的父亲就要回黄州了。塆里人告诉他们，回黄州要走路到沙子岗去搭车，到沙子岗还有几里路呢，再晚了恐怕搭不到了。于是，他们两个告别了我们，在一个热心的回乡青年的带领下，往沙子岗走去。我们六个人望着两个家长远去的背影，真真切切的感受到离家的气氛了。　　那对武汉知青是68年回乡插队的，男的叫汉成，父亲是胡家兰咀人，解放前跑到武汉做工，定居在武汉。女的叫富梅，汉阳人，他们两个没下放前是一对恋人，不想跟学校到别的地方插队，就回到了老家胡家兰咀落户，他们不知道后来可以招工回城。一下放就结婚成家过日子，还生了个胖乎乎的儿子。没想到72年张体学搞个大招工，把下放的知青除了成分不好的，结了婚的以外，几乎全招回城了。汉成他们这才晓得上当了，被国家骗了，什么扎根农村干革命啊，到时候比哪个都跑的快。但是政策摆在那里，象他们这样结了婚的知青，就是不能被招工回城。没有办法，他和富梅就只有真正的在农村干一辈子了。他们家是一个明二暗四的房子，明二暗四，明三暗六都是黄冈农村对房屋的样式的叫法。明二暗四就是四间房，前后各两间，堂屋、厨房，还有两间住房。大门开在堂屋前，厨房后也可开一个后门。住房的门都开在堂屋内。后面的一间住房也可以用来作为放农具、粮食的储藏室。汉成把后面一间收拾一下，让给我们三个女生住。　　队上为了解决我们刚来吃饭的问题，叫一个军属嫂子来帮我们做饭。她名叫美蓉，爱人在部队当干部，她带着孩子在塆里种田，村里经常会安排一些轻松的事情给她做，以示对军属的照顾，比如给知青做饭，队上也要算工分给她，比下地干活要轻松的多。　　我们把自己的行李打开，开始铺床。农村里铺床不用垫棉被，用稻草直接铺上，然后用床单罩上就行，到了夏天，把稻草拿掉，直接睡凉席。因为在人家家里，箱子也不用摆，随便放在地上哪里。简单的收拾完，就听见汉成喊我们吃饭，他说的是半武汉话，半黄冈话，刚下乡的第一天，听见这样的话，遇上武汉知青，也还算是比较亲切吧。　　吃饭在汉成家里，明二暗四的房子，堂屋并不大，他们家三个，加上我们六个，一桌子就满了。美蓉做了好几个菜，她自己回家去吃。记得还有肉。那时肉可是稀罕物，汉成的儿子东东要抢着吃，汉成把他从桌子上抱下去，不让他上桌子。小贺连忙去拉住，说伢还小，让他吃，没关系的。小贺也说一口的武汉话，后来知道他父亲是武汉人，家也在武汉。吃饭的时候，外面来了好多塆里的细伢，象看把戏一样的看我们。赶走了，又来了，我索性把碗端着走到外面去吃，让他们看个够。　　边吃饭，汉成富梅边跟我们说塆里的事。还说今天晚上要开会，我们感到奇怪，农村里晚上也要开会吗？问他开么事会，汉成说是开批判林彪的会。哦，我这才知道，农村的政治空气也这么浓厚。这天正好是1号，队里就是1号15号休息，所以1号的晚上要开会。　　吃饭的时候，来了一个老人，个子很矮，看起来很老，脸上的皱纹深的象沟，可实际年龄不到50。是不是农村的风吹日晒，人就不经老呢。汉成跟我们介绍，说这是我们队上的贫雇组长，地地道道的贫雇农出身，叫志力，你们就叫他志力大伯吧。没想到这个称呼我们六个人就一直叫了三年多，后来我们知道，塆里不管大人孩子都一律喊他志力。他是塆里的老革命，土改根子，特意来看望我们知青。我们都有点受宠若惊的样子，站起来让坐。志力摆摆手，说你们坐，坐着吃，我就是来看看的。他象个老干部的样子，坐在靠墙边的一个凳子上，开始问话了，问饭吃不吃的惯？问我们是哪个学校毕业的？问每个人的年龄，还问哪个是团员，有没有党员等等，我们搞不清他的来历，都认为可能是队上管事的，认真的回答他问的每一个问题，被他那装模作样的样子唬住了。



　　@二的人才有明天 667楼 2013-09-08 17:24:00　　楼主兰溪的？？　　-----------------------------　　你从哪里看出我是兰溪的啊？



　　晚上的会议在塆子中间一个大屋子里进行。这间屋子是生产队用来开会和存放农具的，里面有间小房是会计办公算账的地方。屋里有电灯，电灯的瓦数不大，只能照着会场中间，靠边上的人脸都看不太清楚，虽然灯光昏暗，也比我们想象的要好，我原来以为，农村只有煤油灯或菜油灯呢。会场没有预备好的凳子椅子，都是塆里人自己带来，我们知青第一天到塆里，没有自带的凳子，就坐在一条公家的长板凳上。在靠墙壁的边上摆着一张三屉桌和靠背椅，是队长坐的地方。塆里的劳力基本都来了，劳力是对生产队可以参加出工的人员的称呼，塆里的人不是全部都参加出工的，如读书的学生，太大年龄的老人，病人，残疾人等都不参加出工。不出工的人可以不来开会。会议由队长柏香主持。柏香有五十岁的样子，身体健朗，说话声音洪亮，日后我们每天在蒙蒙亮的清晨都能听见队长那洪亮的声音在塆子中喊：“出工了！”“女的下田扯秧，男的到后畈挑草头！”。他先跟大家说，我们队上今天来了六个学生，到我们这里来插队落户，今后就是我们塆里的人了，大家表示欢迎。啪，啪，啪的一阵掌声，代表了胡家兰咀人民对我们的热烈欢迎，我们就此成为了兰咀上的一员。　　欢迎词致完，就是让妇联主任的儿子平均读湖北日报关于批林整风的文章。那时，林彪已经出事，受到全国人民的批判。回龙山是林彪的老家，胡家兰咀离回龙山还有十几里路，但也是一个区上的，批林彪对他老家的人来说，是个伤感情的事。读文章很枯燥，没有多少人听的。下面的人交头接耳的在议论什么，我东张西望地到处瞄，只要瞄到的地方，人们就低下头去，我估计大家是在议论今天来的这六个学生吧。塆里的人都叫我们为学生，从来不叫知青的，知青是我们自己的叫法。黄州来的就叫黄州的学生，武汉来的就叫武汉的学生。我那时18岁，胡子已经长出来了，我听人说，胡子不能剃掉，如果剃早了，胡子越长越多。于是就留着胡子，青春的胡子是软的，颜色也不太黑，象绒毛一样。我想，塆里的人是不是在看我的胡子啊，我还故意的到处望，让他们看。我旁边的女同学早就被塆里人的眼光瞄的不好意思了，把头快低到腿上去了。　　文章读完了。柏香说，现在大家发言，看看对报上的文章，对批林整风有什么看法。生产队的开会不像大地方的开会那样，事先预备好发言的人，发言的次序，好让会议开起来顺趟，生产队就是即席会，谁愿意讲，谁就去讲，没有安排的。志力大伯头一个发言，对林彪进行了一通批判，我觉得他跟形势好紧，说出来的话，全是报纸上的语言。后面也还有几个人发言，中间停顿了一会，发言的内容都大同小异。我这时头脑里在飞快的思索，我想我们知青号称是在城市里读书，有很多文化知识。在塆里人的眼里，我们肯定比他们强。虽然我没有上过中学，可这里有哪个知道呢，我在文化大革命的洗礼中，经过那么多的锻炼，这个生产队的会议不正好是我们表演的舞台吗？想到这里，血气方刚的我于是站了起来，说，队长，我要发言。队长一听，先愣了一下，可能他在想，你们刚来，会发言吗？马上他就醒悟过来，说，好，我们欢迎学生代表发言。塆里的人听见学生要发言，兴趣都来了，大家鼓起掌来，掌声比刚才欢迎的掌声可响多了。　　我走到三屉桌的前面，开始讲了起来。说起发言，我可不怯场的，我上小学四年级，就在附小的全校师生面前上台讲故事，65年就上黄州礼堂演出过快板，相声。文革那几年，更是经历锻炼不少。这个小会是小菜一碟。　　我从林彪的“五七一工程纪要”讲起。说，林彪搞的这个“五七一工程纪要”是个彻头彻尾的大毒草，它在里面写到，知识青年到农村是变相劳改。我们知识青年到农村来是来接受贫下中农再教育的，是来建设社会主义新农村的，我们在城里不知道麦子是什么样，把麦子当韭菜，不知道棉花是什么样，不知道我们吃的穿的是从哪里来的，都说大米是从河里运上来的，布是从街上买来的。我故意的说一些城里人不懂农村的笑话，引的塆里人也笑成一团。然后话锋一转，说，这样的学生难道不应该到农村来接受再教育吗？这难道是变相劳改吗？其实我哪里知道林彪说没说过变相劳改的话，只是把报纸上的文件上的说法再次联系实际给批判一气。最后我表态说，我们来到胡家兰咀，要扎根这里，和贫下中农打成一片，虚心向贫下中农学习，认真的参加集体劳动，锻炼身体，锻炼意志，成为建设社会主义新农村的主力军。我的讲话换来了一阵掌声。　　这是一个没有经过安排的即兴发言。队长没有料到，我们同学也没有料到。我们这几个人都是这一天早上才碰到一起的，大家刚刚认识，连说话都没说几句，互相之间不甚了解，特别是对性格更不知底细。但是这六个人都知道，我们下乡是为了将来要从农村出去，那么在农村的表现印象，在塆里人面前的表现印象，在社队干部面前的表现印象将决定着以后能否顺利出去的这一切。有人说，同龄的女生比男生成熟懂事，我是从这天开始深深体会到这一点的。我的发言对于男生小陈和小周来说，可能连个反应都没有，而对女生小张和小贺来说，就像晴天霹雳一样，她们认为我是在出风头，在抢她们的机会。我们点，就她两个是团员，也就她两个正式的上过高中，她们肯定认为应该由她们来主导这个点上的一切，怎么突然我来一个发言，把这些都打乱了呢？　　我不知道，从这天开始，我们知青点就种上了妒忌的根苗。



　　@millerlhl 671楼 2013-09-09 17:05:00　　欢迎楼主归来！读您写的文字，比看地方志亲切多！您说的荞麦    笑话    ，现在还有年纪大的人讲。　　-----------------------------　　谢谢，我是有感而发，写的太啰嗦，反正自娱自乐。



　　@二的人才有明天 2013-09-10 15:53:00　　你从哪里看出我是兰溪的啊？ 　　整个黄冈下面县就是浠水有两个码头，一个巴河一个兰溪，既然你小木船要趟三天不可能是巴河，兰溪在黄州下游，差不多要三天吧？？而且过去兰溪的确比较繁华人丁兴旺，南北客商往返。楼主可能跟我爸爸一个年代的，53年左右出生？？？　　———————————————　　我是从广济武穴到黄州的，兰溪到黄州不要三天。后面说的差不多，我比你父亲小两岁。



　　我们回到房东家里，胡乱洗了把，就睡了。睡前，我们三个男生交谈了一下，小陈和我认识，拉了一会家常。小周和我们两个都不认识。他自己介绍了他们家的情况，他父亲文革前是地区公安处的一个干部，69年后被调出公安系统，分配到地区轻工业局工作。母亲是地道的黄冈人，在缫丝厂工作。小周家就姊妹两个，他还有一个妹妹在上中学。他家就住在缫丝厂对面靠城墙脚下的单位院里。小陈家也是只有一个妹妹。就我们家弟兄多，四个。说起我们弟兄，他们就都知道了，黄州城并不大，稍微熟悉点都晓得。我说，我们现在到一个点上来了，以后就是兄弟，大家互相照顾点，有什么困难一起克服。我比他俩大，在这里也就充起了大哥。　　房东是妇联主任，老公就是个普通农民，很老实，默默无闻。他家明三暗六的房子。我们住后面一间。在会上发言的是他大儿子平均，也是73年毕业的高中生，回乡务农，这样的农民当年被称为回乡知青。平均的个子不高，好像1米6多一点，因为有点文化吧，就当了队里的技术员。他们家孩子也多，四个，最小的还刚上小学。我们在他家也没住几天，但他们是我们下乡最先接触的人，直到以后很久，我们和他们家都来往密切，过年过节还互相送东西。　　农村的早晨，你要想睡懒觉都不行，首先是鸡叫，我们小时候看过《半夜鸡叫》的故事，知道公鸡早晨会叫，但是也没有料到那么早它就叫，好像睡了没一会，塆里的公鸡就开始叫了，先是一只公鸡带头，“喔。。。。喔。。。。”，然后，每家每户的公鸡都开始了合唱，此起彼伏，想赶热闹似的。公鸡叫，还有时间性，头遍叫完，周围安静下来，等你刚刚入睡，第二遍的鸡叫又开始了，要叫过三遍，天才蒙蒙亮，吵的我是左翻来，右滚去的睡不安神。头一天睡到农村的床上，心里还在想着以后怎么生活，即使鸡不叫，也睡不好，何况鸡叫呢。　　其次，是队长柏香的大嗓门。鸡不叫了，心想可以睡觉了吧，就听见一个男高音从塆里南头响起，“出工啊！”“出工啊”“天亮了，起来出工了”。喊声一直往北走来，到了我们住的房子后面，还喊了几声出工啊。然后就听见了开门声，各家各户都有人出门了，扁担锄头的碰撞声，人们的走路声，交谈声，在塆中不时响起，直到这些声音消失在塆子外面，塆里才最终安静下来。我们第一天下乡，队上没有安排我们出工劳动，可以多睡一会。我在床上翻身起来，看看了窗外，好像外面还是黑黑的，12月的天，昼短夜长，天光的晚，也不知道到底是几点钟。那个年代，钟表都是稀罕物，好像到结婚时才能买个三五牌的上海座钟摆在五屉柜上，我们在农村三年多，都是看太阳听广播来知道时间的。看了看那两个同学，到底他们是小一点，小周还在打鼾呢，于是我又倒头睡了起来。以后，我们知道了，农村的队长就是这样辛苦，每天早上要喊出工，他不喊，人家就不起来。看电影里是村里敲钟出工，我们胡家兰咀就是柏香喊工。　　柏香是个忠厚老实的农村汉子，个子很魁梧，身板硬朗，头发短，按现在的说法是板寸头，头发有些白了，我看到他的第一眼感觉就好象电影《平原游击队》中的历经沧桑的李向阳的父亲。我很少看到他休息的时候，一年到头都在忙着生产队里的事情。他是贫农出身，农业生产经验很丰富，塆里的哪一块田哪个时间段要做什么事情，他好像全知道，一大早就安排社员干这个，干那个，直接指挥到人头上。76年冬，就在我即将离开胡家兰咀的时候，柏香病倒了，在回龙山医院住院。我到回龙山医院去看了他，告诉他，我马上要回城了，他很高兴，说，你们也算是熬到头了。临别时，还非要送我到病房外，他儿子临安把他扶回去，自此一别，到他去世我都没能再见队长一面，最后留下的是那永远不能忘记的他向我挥手告别的镜头。



　　第二天，我们不出工。队上安排松山带我们熟悉情况。我们先围着塆子转了几圈。胡家兰咀大约有四十几户人家，塆子是从北向南一字展开，分北上和南上两头，松山告诉我们说，这是按宗派房头分的，兰咀姓胡的最早是两兄弟落户安家在这个咀上，以后分家后，一个在南上，一个在北上。子孙后代盖房子都挨着自己的一族来盖，就形成了今天的两个族系。我们房东、汉成和松山都是北上的那个族的，所以房子都在塆里的北头，队长柏香是南上的，他的屋就在塆子的最南端。虽然文革对宗派房头批判的很厉害，但农村里仍然保留着这些古老的文化遗产，松山悄悄说，我们的族谱都保留在祠堂里的，你们不能到处说。我们问哪里是祠堂，他指着昨晚我们开会的地方，说，那里就是以前的祠堂，不过现在不叫祠堂，是队屋了。　　塆里的房子沿着南北向分三排排列，这三排也不是整齐划一的，中间这排最长，从最北端一直到最南端，靠东的一排和靠西的一排都要短多了，房屋之间并没有紧连在一起，而是按家族分开的，叔伯弟兄的就是屋挨屋。房子都是用土砖砌成的，很少见到红砖房，屋上的瓦，有的是青瓦，有的是红瓦，看来胡家兰咀人的生活并不是很差，没有看到一个茅草棚。我们以前看农村的电影看多了，以为农村好多人都住在茅草屋里，住在牛棚里，胡家兰咀没有这样的情况。有一点是所有的房屋都统一的，就是全部的房屋都坐西向东，大门朝着东开。我对这点感到奇怪，因为我听说过黄冈的农村盖房子讲究坐北朝南，说这样可以运气好。我文革中到林家大塆去朝拜过，见过林彪的老屋，就是坐北朝南的，屋后北方是一座山，屋前朝南是一口池塘，介绍的人说，就是这样的地势才出了林彪这样的伟人。问松山，他说他也不知道，反正祖祖辈辈就这样盖房子，都是向着东面开大门，没有人问为什么的。他还说，在鹞子湖那边，有个塆子，叫门朝北，整个塆子的房屋大门都是朝北开的，谁也不知道这是为什么，久而久之，门朝北就成了那个塆子的名字了。后来我还真的去了这个叫门朝北的塆子。75年修罗家沟长江干堤的时候，我和小队的人扎在这个塆里，我记起松山的话来，特意到整个塆子转了一遍，真的没有发现有一个屋子不是朝北开门的。不知现在建设新农村有没有破坏这种祖辈留下来的格局？　　塆中间是一条较宽的路，就在中间这排房屋的门前，北头通往稻场和仓库，南头通往去向湖里的机耕路。在塆中间队屋处有一个十字路口，往东是进出塆子的大路，所有从外地回来的人都要从这条路进塆，因此这个路口就成了塆里人聚会的地方，吃饭的时候不少人端着碗跑到这里来吃，因为在这里可以听到各种最新的“新闻”。邻里扯皮，夫妻吵架也都要来到这里吼上几嗓子，不然塆里人不知道。塆子靠西边也是一条机耕路，可以走拖拉机，是塆里人下田干活的通道，平时这里就很背，没有多少人到这边来。塆子的东边，在队屋的下面，有一口很大的池塘，塘里养着鱼，是塆里人过年分鱼的主要来源。这个塘原来可以作为吃水塘，后来塆里人嫌牛在里面洗澡，污染了，就在这个塘的下面挖了一口浸水井，作为塆里一两百号人吃水的水源。沿着塘埂便是通往大队部的大路，也是胡家兰咀通往最近的公路的大路。松山说，我们今后回家都要走这条大路的。　　整个塆子周围都被用泥巴垒成的土墙围住，土墙不高，上面还插着树枝编的篱笆，在进出塆子的路口有篱笆门，人进出时，用手一推就打开了，人过去了，再关上篱笆门。松山说，这是为了防止塆里的鸡呀猪呀跑到外面田里损害庄稼。农村到底还是农村，这种风味城里哪里看的到啊。



　　松山是他的学名，他的小名也就是塆里人叫的名字是哈巴，又叫细哈巴。哈巴是黄冈人称呼不很聪明的人的撮号，可松山这么聪明的人也叫做哈巴，我一直也不想不明白。他家里是中农出身，他父亲是一个种田的好手，解放前，勤劳苦做，积累下一点钱财，买了一点田地，到土改时，就划成了中农。松山接了他父亲的代，对农村的农活那是出了名的精，别看他不到30岁，可样样农活都知道。他们家里的自留地跟别人家一样多，而他家里种的菜就吃不完，等到我们开始自己种菜时，松山不知跟我讲了多少种菜的技巧。　　松山引到我们在塆子周围转了转，问我们说，你们买不买东西，如果要买的话，我带你们到大队代销店去。我们因昨天刚来，没有什么要买的。但是对大队部很好奇，就要松山带我们去看看。　　沿着出塆的大路，走过一条冲。冲是黄冈的叫法，黄冈多丘陵地带，低洼的地方就称为冲，高的地方就叫岗。冲的那边是八官咀。（写到这里，我怕我对地名写不准，就去查了黄冈地图，果然有错，胡家兰咀是胡家南咀，八卦咀是八官咀，这里统一改过来）。松山告诉我们，八官咀又叫殷家大塆，塆里人基本都姓殷，解放前很富裕的一个塆子，塆子很大，现在分为两个小队，就是我们大队的2小队和3小队。　　到大队部的大路基本上都沿着八官咀的塆子边上走过，靠塆子的这边也是用土墙围起来，另一边靠着岗儿田，整个路就象在一条土沟里通过一样。　　这里的路不好走，松山笑称是“天晴一把刀，下雨满胯飚”，后面这几个黄冈的土话，实在是写不出来。看官慢慢猜意思。说的是泥巴路，天晴的时候，车辙脚印都成了摁脚的钢刀，脚都踩不到平路。下雨时，泥巴滑滑的，一踩一飚，搞到满身都是泥。我们初时没有体会，时间长了，就知道这种泥巴路的厉害了。　　我们边说边走，只见从八官咀塆里走出一个女的，背着一个印有红十字的药箱，朝我们走来。她看见了松山，便喊道：“哈巴，这是你的哪里的亲戚呀？”　　松山回答道：“我哪有这么多亲戚，这是我塆里昨天下放的学生，我带他们到大队部去看看。”　　那个女的听见是学生，便走上前看个究竟，她约莫20几岁，穿着那时很常见的蓝色薄棉袄，梳着一对短辫子。她看我们，我们也看她，松山跟我们介绍，说：“这是我们大队的赤脚医生，叫桂枝，你们以后要看病就要找她哟，趁早认得一下。”　　桂枝说：“你们莫听他的，我这里就是些红汞碘酒紫药水，大病我是看不了的。你们是从哪里下来的？”　　我们女生的代表小张回答说是从黄州下来的。她说，哦，我还以为是从武汉下来的。原来她也是个知青，是从武汉回老家落户的，69届，还没有被招工出去，大队照顾她，就让她当赤脚医生，不用下田干活。她们几个女孩一下子就认识了，有说有笑地混熟了。　　大队部在一个岗顶上，旁边就是八官咀的塆子边上，再往东就是四小队徐家塆。大队部象是一个很大的四合院，中间穿过大路，靠北上是一个可以容纳百把人开会的大屋子，平时也用作夹米的地方，农村里吃米都要把稻谷送到大队部来夹，也就是机器碾米。南上是一个小学校，就一排教舍，只有三个班，一二三年级，每个年级一个班，再大点的要到草堂去读。富梅就在这个学校教书。我们去的时候，她正在给学生上课，从门口看见我们来了，朝着我们招招手，算是打个招呼。我们走近看看学校的教室，一个黑板挂在土墙上，富梅在用半武汉话半黄冈话给孩子讲些什么，学生们用的都是自己家里带去的板凳桌子，各式各样的。孩子们看见我们，眼睛刷的都亮了起来，我们怕妨碍上课，连忙走到代销店去了。　　代销店里是一个老头买东西，一间不大的屋子，排着一长排木制柜台，柜台上放着几个装有棒棒糖水果糖的瓶子。靠墙边是一个货柜，上面杂乱的放着各种货物，如肥皂、牙膏、毛巾、香烟之类的日用品。　　大队部也有几间干部的办公室之类的屋子，很破旧。看完大队部，我们就从徐家塆跟南咀之间的一条小路回塆里了，农村的路可以应了一句话，条条道路通北京。站在高处放眼望去，只要看的到的地方，都可以走过去，无非是从田埂上走过而已。



　　@pqh88    672楼 2013-09-10 12:03:00　　晚上的会议在塆子中间一个大屋子里进行。这间屋子是生产队用来开会和存放农具的，里面有间小房是会计办公算账的地方。屋里有电灯，电灯的瓦数不大，只能照着会场中间，靠边上的人脸都看不太清楚，虽然灯光昏暗，也比我们想象的要好，我原来以为，农村只有煤油灯或菜油灯呢。会场没有预备好的凳子椅子，都是塆里人自己带来，我们知青第一天到塆里，没有自带的凳子，就坐在一条公家的长板凳上。在靠墙壁的边上摆着一张三屉......　　-----------------------------　　@millerlhl 680楼 2013-09-15 18:39:00　　黄州礼堂是不是就是原来的大礼堂？　　-----------------------------　　是的。现在没有了。



　　中午，汉成、富梅都回来吃饭了。汉成在大队开拖拉机，是那种小四轮的，叫做神牛——20型的，黄石生产的。黄石以前的工业还是蛮发达的，只是现在不行了。那个时候，我们下放的生产队里都有手扶拖拉机，武汉出的，12匹马力的柴油机，前轮驱动，启动时，还要用手去摇，搞不好，一个反冲，把手还打伤了。农村人叫手扶拖拉机为“狗婆”，意思可能是很难骑它。汉成开的那种小四轮就很威风，有驾驶室，前轮小，后轮大，转弯很轻，每个大队都配有一到两台。“狗婆”多用于农田作业，小四轮多用于运输。汉成富梅都是在李庆霖给毛主席的信发表后，落实知青政策的暖风下，被安排到大队工作的。说起来也是沾了李庆霖的光。　　队上开始准备为我们做房子了。在我们没来之前，队上就在干了的水田里，起好了土砖。土砖是在初冬时节，在田里用牛用模板起土而成，然后放在田里晒干，作为盖房子的原材料。我们到的第二天，生产队就开始安排人员去采购做梁做门窗的杉木，还有生活所需的日常用品。　　又是松山做这个事。他把我带着一起去买生活用品，主要是水缸、水桶、扁担、箢箕、锅碗瓢盆等。在农村里过生活，要用的东西很多，比如，烧饭的柴火，要扭成把子，黄冈人就叫做放把子，这个放把子的工具就得要一个。这些对于我们知青来说，是万事开头难，什么都要配齐。　　松山带我去长岭街。他告诉我，在这一带，从解放前到解放后，买东西都到长岭街去买。长岭街是属于陶店公社的一个地方，地处沙子岗到胡家南咀的小路之间，在没有公路之前，是周围十里八乡老百姓的物质集散地。解放后，修了公路，成立人民公社，把老百姓多少年来形成的集贸中心人为地分割开了，但是，南咀上乃自六大队的农民还是习惯到长岭街去买东西。我和他穿过八官咀的塆子，沿着田间小路，来到长岭街。这里说是条街，其实就是一个大塆子，不过街面是石板铺的路，街两边是供销社的门市部，以前可能是商家的店铺，解放后归公了，就成了供销社的门面。有卖生活资料的，有卖生产资料的，还有粮店，豆腐坊等，怪不得周围的农民要上这里来，这里的东西比崔铺公社那里还要齐些。后来，我们也经常上长岭街来买东西，还到这里来打豆腐过年呢。我看了百度地图，地图上现在还有长岭这个地名。　　我们买齐了东西，两个人挑着回去，松山怕我挑不动，把我的担子里的东西放轻些，我笑着说，你莫瞧不起我，我可是做了几年的工，这点东西我是挑得动的。回来的路上，我是憋着劲，故意不休息，跟着他一直走回来了。松山说，你真的还不错啊。他不知道，我的背上已经汗湿了。　　我们的带队干部来看我们了。崔铺公社带队的干部有两个，一个是黄冈地区粮食局的，姓曹。一个是地区商业局的，姓张。他们那时是管公社知青，不论黄冈的武汉的都管。他们从四大队开始，走到我们这里，就到了下放的第二天下午。两个干部在志力大伯的陪同下，来到汉成的家里，看了看我们临时住的地方。和队长商量了下盖房子的时间安排，还同队长说，我们出工的工分要合理的给，不能给少了。队长连忙答应说，我们肯定不会给少的，你们放心。看来，有个带队的干部比没有要强，不管怎么样，农村的土干部还是有点怕城里的洋干部，不敢怎么样欺负我们。　　带队干部要跟我们开会，我们六个人和两个干部在汉成家的堂屋里，开了我们小组成立以后的第一次会议。会议的主要内容就是选组长。俗话说，国不可一日无君。何况我们这个小组呢，对吧，更应该早点选个组长。曹干部先开个头，说，今天我们一小队的六个同学，把我们小组的组长选选，以后好带领大家在农村好好干。他也没说当组长的条件，如果说了，那就是很明显的在安排。我们六个人坐在那里，挖着个头，都不说话。我心里在想，六个人，三个男生我最大，其余两个年龄小了，肯定当不了组长，我又不是团员，文革中还带着点尾巴问题，肯定也当不了。那么只有女生当，三个女生里面，革革年龄小，当不了，只有小张和小贺两个人可以够条件当组长，她们两个都是团员，在政治方面不分彼此。在年龄上，贺是54年的，张是56年的，小贺占优。别看知青组里的组长，不算个什么干部，可是大家都很眼红这个位置，这直接关系到今后招工谁先谁后的问题。六个人都不做声，各自在打小算盘。几个不够格的，无所谓，心想谁当都可以，论不到我说话。两个够格的，心里也在盘算着如何开腔，她们不可能象毛主席在遵义会议上自己投自己一票那样，毛遂自荐地站出来说组长我当，但又不愿意别人当组长。这个事难办。　　看到半天没人说话，又是我来打头炮，我想，贺既然年龄占优，那组长就让她来当也行。我也没有顾忌小张的想法，就开口说，我选贺当组长。因为她是团员，年龄在组里最大（她比我大一岁），应该当组长。曹、张干部看见有人说话了，也很高兴，忙问大家，有没有不同意见，这时，两个男生和革革都表态同意，小张看了看周围，没有办法了，少数服从多数，她也只好同意贺来当组长。带队干部这些人他们毕竟是当过共产党多年的干部，心里很清楚我们六个人是个什么情况，对小张和小贺的心理状态早就了解透彻，看看组长人选已经落定，曹干部说，我们小组情况特殊，可以再选一个副组长。这个就没有什么话说了，他们的意思表露的很直接了，小贺这时开口，说，副组长就让小张当吧。我们大家没意见，这样我们六个人的小组就产生了两个组长。　　我知道，如果选的是张当组长，曹干部也还会说再选一个副组长的，他们带队干部实际上是在平衡这两个人之间的关系，他们也可能看出来这两个知青同学都是不甘落后的人，反正组长又不用发钱的，愿意当就让你当呗。



　　我们下放的第一次出工，是在稻场边上的猪圈内起肥料。那时，季节已到初冬，田里的农活早没有了，但是人民公社集体化劳动，没有农忙农闲之分，一年四季都要出工，更何况出工有工分，不出工用什么来养活自己呢，所以农民也习惯了这种没有事做找事做的混日子的出工。猪圈是生产队的，养了十几二十头猪，猪圈里面的土，因为浸润着猪的屎尿，被农民视为有机肥料，隔一段时间就把猪圈表面的泥土铲起来，运到另外一个大凼子里窖起来，再换上新土让它继续变成肥料。不光是猪圈，塆里每家每户的门前，都挖有一个集肥凼，把一些视为肥料的垃圾或猪鸡的粪便都窖在里面，生产队定期组织人员去起肥，还有按数量给各家各户记工分，后来我们知青的房子盖好后，我们也入乡随俗地挖了个集肥凼。　　我们和一群妇女姑娘在一起做事，队上的青年男劳力到了冬天，都上水利工地或公社组织的开山治湖工地去了，剩下几个老人就在稻场上干些翻晒谷种之类的活，为明年的生产做准备。农村里对妇女姑娘分的很清，结了婚的是妇女，没结婚的是姑娘。而我们这些从城里来的知青是不懂这些的。我们从字面上理解，妇女就是女性的称呼。特别是我们几个女同学，在这方面还闹出笑话。农村里有妇联组织，农民就简称为妇联，黄冈人后来就用妇联称那些结婚了的妇女。队长在塆里喊，妇联到哪里哪里去做什么事，我们几个女同学也跟着去了，到那里一看，一个年轻的姑娘也没有，人家问她们，队长叫妇联来，你们来干什么？我们的傻同学回答道，我们不也是妇联吗？惹得众人哄堂大笑。笑的几个女同学莫名其妙，等到人家笑不动了，告诉她们，我们这里叫妇联就是结了婚的妇女，没结婚的叫姑娘。她们几个脸一下子就红到了脖子上，赶快收拾工具跑了回来。以后，她们再也不敢自称妇联了。　　起肥料很简单。几个人拿着锹在猪圈里把土铲到箢箕里，其他人就挑到不远的一个集肥凼里倒掉，然后又走回来继续，周而复始。这个活本来就是遮身子的活，遮身子是我在胡家南咀学到的第一句农话，意思就是为了消磨时间，而干的活。实际上是集体劳动中的大碗饭思想导致成的陋习。农村干活分农忙农闲而不一样的，农闲时是按天打工分，不管你做多做少，出一天勤就记一天工，这个工是按每个人的工分值给的。比如我们几个初到农村，按我们的个头给我们记分，我是记7分，另外两个男生记6分。农闲时，你做一天就记7分。而农忙时，为了抢时间，抢进度，队长会采取计件制，挑一担草头是2分，割一亩田的稻谷是15分等等，勤快的人到了那个时候，一天就可以弄到几十个工分，比在冬天出几天的工还多。所以碰到这种按天记分的活，农民都是玩玩打打的在那里混。挑箢箕的一步一晃的慢慢走，铲土的把锹衬在胳臂上，边说边笑。大家边做事，边聊天，从塆里的哪家发生了什么事，到大队其他塆里的新鲜事，总之从天南要聊到地北，不然一天的时间不好打发。　　正好我们六个人来了，给塆里的妇联姑娘增加了谈笑的材料。于是，问我们的年龄，问我们的家庭，问我们的父母做什么事，各种问题纷至沓来。我们三个男生是这群人中唯一的男性，农村的妇联口无遮拦是出名的，很难满足她们的好奇心。看见我嘴上长了胡子，有一个女的问我几个小孩了，把我搞的苦笑不得。我说，我才18岁，还没有谈朋友，哪里来的小孩。她们就哈哈大笑，说你还怕丑啊，农村18岁照样可以结婚啊。说来也是真的，那个年头的婚姻法就是规定18岁可以结婚。　　我们这几个人跟妇联姑娘一起做了几天活，也熟悉起来。认识了荷花、桂香、春梅等塆里的姑娘们。



　　“盖房子啰”，随着塆里的小孩子们的叫喊声，我们知青点的房子开工了。农村盖房子很快，因为全是用土砖码起来的，一块土砖比一块红砖要大许多，没几下功夫，墙就到一人高了。按风俗，上梁的时候，建房子的主人家要在房顶上撒包子，撒糖果，以示喜庆。我们知青哪来的条件去搞这些，都是队上帮我们操办，美容嫂做了些包子，会计买了些糖果，也在上梁的时候，撒给塆里的男女老少，大家齐心合力，没两天，我们的新屋就落成了。　　我们的新家在塆里的北上，跟汉成家隔一个水凼子，我们这边地势低，到他那边去还要上一个小坡。大门前面隔着土墙就是水田，一眼就可以望见对面的八官咀，视野开阔。后门隔着小路就是美容、松山他们的那排房子，大队长、民兵连长的家也在这排房子里。我们的新家是一栋明三暗六的屋，进大门靠右首是我们男生的住房，靠左首是三个女生的住房。后面的两间房用来放粮食、农具等杂物。堂屋很宽，这里以后成了塆里年轻人经常来玩耍的地方。　　我们搬进了新家，正式自己独立开伙了。小组开会讨论做家务事的分工问题，很自然的分工就是男生挑水，种菜，女生做饭，洗衣服，大家一致同意无意见。说到做饭时，小贺组长提出来，农村里做饭的人都要提前回来，特别是早上，不能出工，要在家里为大家做饭，这样做饭的人的工分就会少，要其余的人来抬这个人的工分。这个我们都不懂，反正是为大家服务，那么就大家抬她的工分就是了。　　小贺和小张毕竟是到麻城下放过，很有持家的经验。她们说，我们每天每人是1斤半米的供应，为了防止到月底没有米吃，每天的用米量得按供应量来控制，用一个杯子来挖米，每餐都那么多，这样就不至于到时候没有米吃。　　我以前也听说过，早期下放的知青把米吃完了，没有饭吃饿肚子的故事，既然她们对此有经验，就按她们的经验办。　　我们刚下放，队上还没有分自留地给我们，没有种菜，吃的青菜从哪里来呢？生产队里也不种菜，都是农民自己种点自留地，自种自吃。于是队上帮我们从回龙山买来一堆包菜，大白菜，每天就只能吃那个。　　那时候，农村吃肉也要凭肉票买。政府不发肉票给农民，要各家各户都养猪，养肥了，送到公社食品站去卖，按猪的重量返还一半重量的肉票给农民，这样农民才可以有肉票买肉吃。我们知青没有养猪，哪里来的肉票呢？于是好长时间内，我们是靠塆里人接济点肉票才能开个荤。记得74年我们成功的养了一头肉猪，到年底卖了，返还了一百几十斤肉票，我们整整吃了一年。　　吃饭定量，对女孩子来说，可能没有什么，对我们三个男生来说，真的成了大问题。记得刚下去的那个月，肠胃一时还没有适应农村的那种缺油少菜的伙食，每餐半斤米的饭，两下就扒到口里了，我们知道锅里没有的添，只能到厨房把米汤喝饱。可还没等到下一餐，肚子就叽里呱啦的叫起来了，那个饿啊，几十年过去了还让人记忆犹新。我记得到了晚上7、8点钟的时候，肚子饿得我围着我们的屋子转来转去，不知道怎么办，睡觉也睡不着，吃也没东西可吃。我刚下放时，身上还带了点钱和粮票，实在是饿的发慌了，我就走到大队部的代销店去买一个黄石港饼，一两粮票，5分钱，勉强填填肚子，然后又走回家里睡觉。到后来没有钱和粮票了，就只能干挨饿。　　73年12月中的一天，我在三大队的治湖工地上劳动，回塆里办事的一个人告诉我，说我们点上的女同学叫我吃晚饭的时候回去一趟。三大队离胡家南咀不远，就隔一条河堤。我回到塆里时，三个女同学正好要吃晚饭，我问她们是什么事叫我回来，小张笑起来了，说你爸妈给你带东西来了，我们放在锅里给你热着呢，你快去吃。我那时已经在工地上吃过晚饭了。但是听说家里带东西来吃，嘴里还是不禁流出口水来。我到厨房一看，原来是一个铝饭盒满满的装着米粉肉，打开盖子，一阵香气扑鼻而来。我象是饿牢里放出来的囚犯一样，捧起饭盒就大吃起来，转眼间，一盒米粉肉全让我吞肚子里去了。全然不顾那三个女生眼馋的模样，等我醒悟过来，觉得应该跟同学们分享的时候，肉已被我全吃光了。看着同学，我后悔莫及，她们也很能理解，说你真是饿的慌，这么多肉，就一口气吃了。后来，我跟妈妈说起这个事，她吓的一跳，说那是将近两斤肉啊，带给你们六个人吃的，全让你一个人吃了！！这件事成了我下放时期的一件韵事，流传到今天。　　过了些时，带队的干部再次转到我们队上来，我提的最强烈的意见就是在乡里吃不饱，我说，如果吃不饱，还怎么样去接受贫下中农的再教育？怎么样去参加集体生产劳动？饿都饿软了。带队干部跟生产队商量，决定从生产队给我们每天补半斤米，达到每个月六十斤大米。这样，我们晚上这一顿可以吃一斤米的饭，不至于再饿着肚子上床睡觉。我们在治湖工地劳动，是从女同学手上称米带过去做饭。当我们可以吃两个饭的时候（一个饭半斤），那些回乡青年的羡慕眼光让我还觉得有点自豪了，当知青的自豪。



　　73年12月27号，也就是我们下放没到一个月，我回了趟黄州。其实我们下放的地方离黄州并不远。从胡家南咀穿过长岭街走到沙子岗，在路上招手拦过往的客车，这是当年公路上的常有现象。客车如果有空位，司机就会停下来上客，如果车内人很多，司机便绕过拦车的人，加快速度跑掉。我们下放三年，都是这样拦车回家。　　虽然我从小就有离开父母独立寄宿上学的经历，但那是没有离开家庭，没有独立生活。从下放把户口迁到乡下开始，也就是我离开家庭独立生活的开始，自那以后，四十年来，我回家都只是住上几天就离开，下放之日就是我成人之日。　　第一次回家，父母和弟弟们是格外亲热。听我说农村吃不饱，把带去的肉一餐吃掉时，母亲的眼眶都有点湿润。那时，讲究政治，家长还只能说，这是接受贫下中农再教育应该经过的阶段，要我在农村多参加劳动，多听贫下中农的话，多学习。　　我这个人很喜欢学习和锻炼的，这次回家，我把我心爱的两件珍宝带到乡下去，伴我度过了几年的下放生活。一件是一把二胡，另一件是一对哑铃。二胡是文革时，从医院宣传队弄到的。哑铃是武汉的表哥帮我在工厂做的。我把它们带到农村后，每天晚上放工回家，都要玩几把哑铃，拉几下二胡，就是出去做水利远到罗田，我也带上我这两件珍宝，步步不离。　　我到医院和师专的图书馆办了借书证，借了几本书，带到乡下去看，以后，只要回黄州，我就去还书借书。我在乡下的几年曾经读过《共产党宣言》、《共产主义原理》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《青年团的任务》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾》、《实践论》、《矛盾论》等马列及毛泽东的著作，读过《美国经济的衰落》、《战后美国经济》、《杜鲁门回忆录》、《朝霞》、《人世间》、《难忘的战斗》、《重见光明》、《在狱中》、《战地春秋》、《母亲》、《青春》、《钢铁是怎样炼成的》、《农场的春天》、《迎着朝阳》、《剑河浪》、《铁旋风》、《山风》、《山海呼啸》等几十本小说和其他读物。大家都知道《林海雪原》的作者是曲波，但很少有人知道他还是《山海呼啸》的作者。虽然这些书籍带有那个时代的背景，但是我觉得对我个人的成长，知识的积累起到了重要作用，在农村，我也没有放弃中学的数理化知识的学习和温习，所以在我的心目中，一直认为我的“大学”是在农村这三年度过的，尽管大学要加引号。　　那时候，黄州知青中学习的风气是很浓厚的。这是因为黄州下放知青中，很多都是知识分子家庭出身，书香门第的多，自然爱读书的多。文革那种对知识的破坏和不尊重，对书香门第出身的青年影响不是太大，大家还是想尽办法学习各种知识，想尽办法读各种书籍。乃至于1975年，公安部门把黄州一些爱学习的青年成立的“读书会”打成“反革命组织”，把其中的骨干分子都抓起来判刑。我幸好是在下放中，没有在黄州接触这些早就认识的同学，不然的话，按我这种爱学习的个性，可能也被抓进监牢去坐几年。这个案子到改革开放后才平反，坐牢的那些人也算白坐了几年牢，因为那时还没有国家赔偿法。　　抄上一段当年日记里的话，看看我们当年的胸怀：　　天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。在农村这个广阔的天地里，将有很多事情要我们去办。有志气、有抱负的青年们，努力干吧，前途是光明的，道路是曲折的，让我们在广阔天地为党为人民做出一番贡献吧！　　我们这一代青年人，将亲手把我们一穷二白的祖国建设成为伟大的社会主义强国，将亲手参加埋葬帝国主义的战斗，任重而道远。有志气有抱负的中国青年，一定要为完成我们伟大的历史使命而奋斗终生！　　父母忠贞为国酬，何曾怕断头，而今天下红遍，江山靠谁守？年未终、鬓已秋，你我后辈，勿将宿愿付东流。————无名者词



　　74年的元旦我是在生产队度过的。队里分给我们知青一块菜地，就像农民的自留地一样，用来种菜吃。菜地以前也是队上的水田，面积很小，大约一分多点。在丘陵地带，这样的小块水田很多，不便于机械化作业，75年陈永贵到黄冈走了一遍后，说你们黄冈比我们山西条件好多了，为什么不开山造田，把小块的田地连成大块？于是黄冈人民开展了一次农业学大寨的高潮，在公路沿线，组织大批劳力，把丘陵山坡平成一块块的“大寨田”，这是后话。　　我们的菜地在一片水田的角落里，孤零零的，周围全是生产队的田，不像农民的菜地各家各户都连成片。我们用元旦休息的时间去把菜地开垦出来，打成垄。松山是我们种菜的老师，告诉我们菜园就是要勤快，土扒的越细越好，肥施的越多越好，菜地又不能干，又不能湿，总之要天天去菜园扒土才行。　　小贺的爸爸听说我们有了菜地，特地在黄州的市场上买了一堆菜秧，亲自送到胡家南咀来，那天是元月四号，他和我到菜园去把菜秧种上，贺叔叔还语重心长地跟我说，要想在农村站住脚，菜园是最重要的事情，你是个男孩子，一定要放勤快些，多到菜园来。他还说，人勤地长苗，人懒地长草。我当时是满口答应。但是农村的劳动有时累的人都不想动，我们的菜园都是休息的时候想起来就去弄弄，一直都没有真二八经的种好菜。我们对搭配种菜也不是很内行，冬天种的白菜、萝卜吃完了，再翻地种夏天的蔬菜，中间那两个月就没有菜可吃。一年有两季要闹菜荒，闹菜荒的时候，就只有到集镇上去买点菜来吃，记得有几次没有菜吃，我是用城里带来的猪油和酱油拌饭下肚。有句话这样说，宝剑锋从磨砺出， 梅花香自苦寒来。当时这句话成了我在苦难中的精神支柱，激励自己坚持、坚持、再坚持。　　组里的女孩子做了一个月的饭，觉得委屈了，于是召开小组会，要求男同学都参加做饭，轮流转，这样不用抬工分。对这个事，小组内部意见不统一，作为男生来说，肯定不太愿意，但是求大同，存小异，毛主席的教导我们是记得的，六个人讨论一番，就这样定了。我们当时都不知道后来的情况会有什么变化，实际上，在下放的那段时间里，我们男生经常被队上派到水利工地上去，住在外地，做饭的事情还是几个女同学做的多。　　快过年了，这是我们下放农村过的第一个年。农村过年，家家都要打豆腐，烫豆果（即豆丝，此为黄冈土话），踹糍粑。我们什么都没有，生产队就为我们分了一些黄豆，糯米，并派人帮我们准备，我们于是也像模像样的做起这些过年的物品来。　　首先是打豆腐。农村人过年打豆腐，一来是这个时候队里才分黄豆，二来农村能够做豆腐的地方太少，我们那一片，只有长岭街才有豆腐坊，于是，周围十里八乡的农民都在腊月间，到长岭街去打豆腐，打的豆腐，除了做腌豆腐外，还要留些过年时做菜吃。平时，很少有人打豆腐吃的，那年月，豆腐也不能随便就买的到，要有豆腐票才行。塆里的农民教我们先要把黄豆用水浸起来，等它发胀好了，才能挑到去做豆腐。　　我和小周一个人挑黄豆，一个人挑柴火，跟着松山一起到长岭街去。这是我们第一次看土法做豆腐，以前在黄州买豆腐，也看过豆腐坊里的工人操作，但那是城里的机械化作业。农村人，就是用磨子磨豆浆，然后用柴火在土灶里烧开，点上石膏，凝固，压缩，最后就成了豆腐。每家做豆腐分开做，各是各的黄豆，各是各的柴火，一点也不打搅。我们从早上去，一直排队等到中午时分才轮到我们。肚子饿了，想去找饭吃，松山说，莫慌，等下吃豆腐脑填肚子。我们的豆腐点上石膏后，还没有完全凝固时，我们就用碗一碗一碗的打起来喝，没有糖，没有油，到隔壁代销店买点酱油，拌在豆腐脑里，刚出来的豆腐脑，一股黄豆的清香味，我和小周是喝了个痛快。那种味道，没有身临其境，是无法形容的。　　再说烫豆果。我们胡家南咀，烫豆嘠是塆里的一个节日，各家各户都安排在晚上烫，还要请亲戚朋友来，说是帮忙切豆嘠，实际上就是一种节日气氛，聚在一起热闹。我们知青要烫豆嘠，要请一个人来主持，就是在锅边操作的师傅，另外要请一个会烧火的人。切豆嘠的人不用请，塆里的年轻伢都会来帮忙的，象千福，达山，四儿，林安等这些回乡知青，都是我们平时一起玩的伙伴，不请自来。　　米和黄豆也是要浸好，挑到大队部加工厂去磨成浆。晚上，吃过晚饭，烫豆果就开始了。我们知青点的厨房、堂屋里一片笑语欢声，塆里的人看我们几个年轻的学生办年，都过来关心关心，有的转转就走了，有的一直帮忙到结束。烫豆果的工艺过程是：把和好的米浆用碗沿着锅边倒一圈，让浆自然流下去，形成一个大饼，等饼形成，翻面稍稍烙一下，就连忙铲起来，再开始下一个的操作。关键就是烧火的人和灶上的人的配合，火大了就会糊，火小了，又不熟。我们请美容跟我们烫，小张在灶边学着烧火。我们几个男生和革革就在堂屋里切豆果。烫出的豆果稍凉一下，就把它切成条状，摊在簸箕里，第二天拿出去晒。那时节，田野里到处都能看见用簸箕用被单晒豆果的情形。豆果要晒成很干很干才能放的久，农村里可以吃到四月插秧时节，甚至更久。　　别小看切豆果，还是要用很大的劲呢，我们横坐在长凳上，下面放一个簸箕，就在凳面上切，切下的豆果自然掉在簸箕里。切着，切着，我的手都被刀柄磨破了皮，先还不觉得，等切完了，才试到手上火辣辣的，一看，一块皮都没了。　　到了豆果快烫完的时候，就开始了烫豆果的高潮，主人家要把烫出来的豆果分给在场的人们吃，我这才明白原来大家都喜欢串门烫豆果，就是要等着这个时候吃豆果。　　我们到农民的菜园里去扯些大蒜苗，合着豆果在锅里一炒，一股香气扑鼻而来，大家连吃带笑，手上的皮破了也就忘记了。　　过了几天，我们又开始踹糍粑。到塆里借个石臼，放在堂屋里。石臼是农村里用来把谷打成米的工具，后来有了机器碾米，石臼就成了做糍粑、做细米粑的工具。踹糍粑的工艺是，糯米在锅里蒸好，添一盆倒在石臼里，四个壮劳力，马上用木杠在石臼里用劲踹，两个人一对，一起一落，迅速的把糯米踹成糍粑，然后四根木杠一齐将糍粑挑到桌子上，桌上铺有石膏粉，另一个人用手把糍粑从木杠上弄下去，团成一块饼状物，糍粑就成了。关健是踹糍粑的四个人要用力气，在很短的时间内，也就是趁糯米是热的时候，把米踹成粑。我们三个男生，只有我能够上去玩几把，那两个连木杠都拿不起。如果没有劲，木杠会被糯米粘住，确实是抽不出来，这样就踹不成了，只有在里面揉，揉来揉去，糯米就还是糯米，成了不了糍粑。我以后就知道了，糍粑里面如果有米粒存在，就是踹糍粑的人没有用力的缘故。踹糍粑的人没有烫豆果的人多，也没有烫豆果那样热闹，原因就在于这是个力气活，没有多少人愿意帮人家做的。我在农村那几年，因为身体好，力气大，又乐于助人，每逢过年总有人家喊我过去帮忙踹糍粑。



　　74年的元月，我记得天气很冷，隔不了几天就会下一场小雪。农村的房屋用土砖垒成，没有认真粉刷，墙上有很多缝隙，晚上呼啸的北风从缝隙中钻进屋里，屋里的温度和外面没有什么区别，一样刺骨冰凉。　　我那个时候，非常爱好锻炼身体，傍晚时分，喜欢在稻场上去打打拳，在屋前练练哑铃操。肚子饿的问题解决后，人到了傍晚，感觉到浑身的劲没地方发泄，两手攒成拳，就想找个地方打。我曾经问过母亲，这是个什么现象，母亲说，这叫血气方刚。我才恍然大悟，原来血气方刚就是这样的，浑身的劲要使出来才能轻松。塆里有几个爱动的青年喜欢围着我转，其中一个叫千福的，跟我的年龄差不多，他是在崔铺公社读完中学后，回乡务农的回乡知青。1米65的个子，很壮实，手臂上的肌肉一块块的，就像练健美操的教练样的。他是塆里青年中公认的最有力气的一个，我在稻场上玩拳的时候，塆里的伢们就起哄，让我跟千福比试比试。说老实话，要是摔跤，我肯定摔不过他，他的力气比我大，如果是任意格斗，他不一定能胜过我。千福很老实，遇到这种时候，他总是笑笑了事，被人家说急了，我们俩有时也会扭在一起比比劲，我曾想使跘腿或背摔把他搞倒，但他的力气确实大，我没有成功，两个人用劲憋来憋去，搞的气喘吁吁的，也没有搞倒谁。倒是有一次，一个想和我比试的伢们，被我一脚踢倒后，塆里再没有人说要和我比武。　　我喜欢看伟大领袖的早期生活故事，受其影响，在年轻时，我冬天不洗热水澡。到了农村后，这个习惯也坚持下来。塆门口有个塘，晚上，我穿条短裤，下到塘里去边游泳边洗澡，第一次去时，塆里的大人小孩和看把戏一样的围着看稀奇，下雪的天头，学生伢跑到塘里玩水，从来他们都没有看过。有的老人喊道：“伢咧，快起来，莫冻病了啊。”我朝他们笑笑，说：“没有关系，我已经习惯了。”久而久之，他们也就见怪不怪了。　　这年的春节来的很早，元月二十几就要过年了。我们组里的内当家小贺和小张安排把过年的豆果、糍粑都不分给个人拿回家，说要留到过完年回来大家吃，这样当然更好，免得过完年回来看到农村的人有吃的，我们没有吃的，馋的慌。　　我那年不知是哪根神经有问题，在家过完初一，就想回生产队了。我初二跑到小张的家里，去约她一起初三回队。她父母不同意，说要在家里多住几天。我父母倒是随便我自己安排，于是我一个人初三就回到了胡家南咀。汉成看我回来这么早，屋里就一个人，也不好做饭吃，就喊我到他家去搭伙，会计、松山也叫我去他们家吃饭，吃了这家，那家也叫。黄冈农村的规矩，过年到人家家里，都是煮一碗鸡汤糍粑，满满的一碗，面上是几块鸡肉，有的是打几个蛋，一般客人都要把鸡肉夹到别的碗里，因为物质困难，这几块鸡肉还要留到下一位客人来用，叫做看肉，我们那时候不懂这些规矩，经常就把人家拿上来的一碗吃个精光。几天下来，我感到非常过意不去，从那以后，每逢过年我再没有这么早跑回队里，都是大家约好初六以后再回来。　　74年的春天，中国政治中的大事就是中央发出了一号文件，号召开展“批林批孔”运动。后来称为“四人帮”的那几个人，在那个春天里活动频繁，又是送书，又是讲话。我们在乡里也不例外的被裹进这场运动中。记得是二月十日，大队开全体社员大会，汉成这时已经入党了，让他在会上宣读中央一号文件，大队书记和区里工作组干部讲话，要求开展一场深刻的意识形态领域里的大革命，要抓紧批林批孔这件当前的头等大事。大队、公社都把我们知青作为批林批孔的主力军来用，第二天，大队长就把我们点的几个人找起来开会，确定我们中的小张小贺和我是大队的骨干。隔不了几天，就连续办了两期骨干学习班，要我们带头开展运动，要写批判文章，要带头发言。我们那个时候，很配合上面的这些工作，主要是想在农村里求个好的表现，能够早日从农村里出去。对这些公社大队交代的任务都是很积极的态度去完成，白天出工，晚上还要写批判文章。其实，林彪怎么跟孔子联系上了，我们也弄不明白，只知道林彪家中有一个横匾，是林彪手书的“克己复礼”，这是孔子的话，于是林彪就变成了孔老二的孝子贤孙。真正这里面的政治奥妙，那个时代的普通百姓是搞不清楚的。　　“批林批孔不能空对空，联系实际必须见行动。”这是那时很流行的一句口号。怎么联系实际呢，就是要找身边的“孔老二”。　　记得是二月的一天，天空中飘着麻麻细雨，我们在塆子南面的赵家潭治湖工地劳动。所谓治湖，就是要把湖水排干，把湖开垦成田地。首要的任务是要把堤做起来，挡住外来的水，同时兼做排灌用的渠道。年龄大的农民用牛把湖泥犁松，年轻小伙子姑娘们铲的铲，挑的挑，往堤上运土。工地上是热火朝天的劳动景象，除了政治空气的鼓动因素外，大队采取挑一担，发一个筹码的计工分办法，也是刺激大伙连走带跑的重要因素。　　这时候发生了一件事情，大队书记把我们几个骨干叫到傍边，说，现在要开一个批斗大会，你们准备一下，等下发言。原来是，胡家南咀的富农胡金成在犁地时，提犁的动作过高，把牛的腿搞伤了。这被大队长上纲上线成为破坏农业学大寨的行为，说他是孔老二的走狗，要马上开现场批斗会进行批斗。说完，就用工地上的喇叭把社员都喊拢来，把胡金成弄到人群前面站着，接受批判。　　胡家南咀一共才有两家富农，这还是土改干部强行划出来的，其实金成的家底比对面的八官咀的中农还差。这叫人背时，走江西。胡金成大约四五十岁的样子，穿着一件旧棉袄，耷拉个头，站在场子中间，我看到他倒是个很普通的农民，怎么会成了破坏批林批孔的坏分子呢？刚才还好好的在犁地呢。　　大家开始批斗他，说，胡金成，你为什么把牛搞伤了，你是不是想破坏我们治湖，胡金成说没有，我也不是故意的。发言的人就狠狠的批他，说，你不要狡辩，你就是林彪孔老二的走狗，派来破坏我们农业学大寨的，你今天要老老实实地接受我们的批判，你要老老实实的干活，不准乱说乱动等等。听那些发言的人讲，他不光是这一件事，还有利用为队里卖鱼苗的机会，搞投机倒把的事。越说越多，把他很早以前的事情都翻起来，批斗一气。当然这里面也少不了我们知青代表的发言。大伙批完，大队书记作了一个总结发言，现场批斗会就结束了，大伙该干嘛还干嘛。我看那胡金成也照旧赶着牛去犁地，他儿子也在工地出工，站在人群中望着父亲，那无奈的样子甚是可怜。



　　我们塆里有一个青年，在黄州城里八一小学教书，名叫绍东。那年他可能是二十一、二的样子，个子不高，矮胖矮胖的。此人年轻好学，喜欢看政治书籍，对国家大事非常关心，志向很高，在那个年代怀才不遇，不得已在小学里教书，假如是他能够上大学，此人一定非同小可。　　在胡家南咀，由于塆里祖辈文化底蕴浅，在六、七十年代能够读到大学的人才几乎没有，通过读书出去工作的可能就绍东一人，而他也只是读了高中，找关系才弄到黄州工作的。文革开始后，取消了高中考试，胡家南咀才有了几届高中生。与之相反，对面的八官咀，塆里人们旧社会富裕，后代中考起大学的人也就多些。文革中说的“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿会打洞”的话还是很有道理的。　　绍东跟塆里的汉成、临安、春秋等几个最要好，每次回家都要到他们那里去玩玩。他知道塆里来了黄州的知青后，比较关心我们，经常回家时到我们点上来玩。在六个知青当中，我是男生中最大的一个，我也很爱学习，对国家大事喜欢发表意见，一来二去，我和他就成了很要好的朋友。我回黄州时，每次都要到八一小学去看看他，和他高谈阔论一番。我们组里的好多事，我都写信告诉他，让他出出主意，教我们怎么做。那时，我们谈论最多的就是怎样学习马恩列斯毛的著作，怎样学习张春桥、姚文元的文章，讨论什么是无产阶级专政条件下的继续革命，讨论东南亚革命何时成功。75年，黄州抓“读书会”成员，我都怀疑他也是其中之一，后来证明了他不是，不过，75年全国抓了各种“读书会”以后，青年人中的学习劲头被压下去不少，我和绍东的来往也渐渐稀疏起来。我参加工作到团风后，还去过八一小学看他，后来几十年没有见面，现在应该退休了吧。　　74年的批林批孔，到三月份后，被武汉的造反派发展成了“反潮流”运动，矛头直指当权派，要害就是为文革中受压的造反派翻案。“反潮流”的风也刮到黄州来了，黄州街头贴满了大字报和标语，我弟弟那时在黄州中学读高中，学校里成立了各种组织，闹着要“停课闹革命”，大有文革时66年的那种态势。我在三月底回了一次黄州，看到了这些，动心了，想要在农村闹一把。我把我的想法写在当晚的日记里。等我睡着了，父母看了我日记，第二天找我深刻的谈了一次话，他们语重心长的劝我，不要跟社会上的那些人一起闹，历年的运动都证明了，跳的越高的，后来就整的越狠。我其实也没有什么真的要闹革命的动机，只不过是看了街上的动静心里痒痒的，这可能是年轻人的从众心理，哪里热闹往哪儿去吧。听父母一说，念头顿时消失了。不过，看看当时的日记，我那时对王洪文的“五不怕”精神还是很佩服的，那个年头有好多年轻人就是被他的“五不怕”煽动到街头而后又被关到牢里去了。74年春天，是我父母的一番话让我避开了一次可怕的人生陷阱。　　那个时候，不管大城市还是小城市，到处都是无所事事的年轻人，一群群的在街上“压马路”。一方面是那个时代中国正处在生育高峰，社会非常年轻化，每家每户都是四五个孩子。另一方面几千万学生都下放农村，其中有很多人私跑回城市闲玩，没有事做，只有流浪街头，碰上“反潮流”这种好事，自然少不了他们的参加。记得74年春天，在武汉武圣路新华书店门前发生了一次罕见的流氓事件。那天晚上武汉的造反派在武圣路新华书店门前组织开大会，那个十字路口全挤满了人，交通全部中断。一辆开往江汉路方向的电车被挤在人群中间不能动弹，司机打开门，车上的人要想下车，因为车外全是人，都没有办法下去。一群围着车子的年轻人，看见车上有一个年轻的姑娘，长的还蛮漂亮，于是跟着起哄，调戏这个女孩子。人群中不知是谁开的头，把这个女孩子扯下车来，在人头上传递，很多人都在她身上摸来摸去，有些人看不过眼，就喊着，要把这个女孩子弄到旁边去，七弄八弄，那个女孩子被转到新华书店的墙边上了，这时，二楼上的一户人家，把窗户打开，让人把可怜的女孩举上去，逃离这个场所，下面的人把女孩举起来，窗内的人把女孩的手接住往上拉，这时，悲剧发生了，下面的一伙人，故意的把女孩的衣服扯住，上面一拉，下面一扯，女孩的衣服全被扯掉了，女孩光着身子，被人们就这样往上拉，往下扯，足足拉扯十几分钟后，才被上面的人拉进窗户内。这件事，不见报端，只有老百姓的口传。据说，周总理对武汉发生的这件事情很生气，下令要武汉当局严查，可过不了几天，在武汉新华电影院又发生了一起光天化日下的强奸事件。　　武汉新华电影院当时是一家很有名的电影院，离六渡桥不远。那个时候电影很少，要是放一部电影，买票的人挤得死去活来。新华电影院的售票处在大门里面，很小的一个地方，那天不知放什么电影，卖票的地方挤满了人，一半是买票的，一半是看热闹的，里面有些“闹油”在起哄，把人群中一个女孩挤到墙角，就在那么多人的情况下，强奸了这个女孩。这个事情当时被传到国外，给中国背上了很不好的名誉。后来，武汉当局，把这两起事件当成74年的大案来破，据说是抓到了主犯，枪毙了。可那天晚上武圣路那么多人，能够全找到吗，我想是不可能的。



　　74年的春天，我们大队又来了知识青年，这次下来的是武汉的知青。和我们黄州知青同属于73年毕业的，但是武汉城市大，人口多，分到各地用的时间长，这样他们就比我们黄州的知青晚下来几个月。　　先来的是几个投亲靠友的。二队殷家大塆有一个，名叫徐东，他妈妈是这个塆里的姑娘，解放初期跑到武汉去了。他舅舅是大队的贫协主任，他就住在舅舅家里，他有个小名叫癞狗子，我们后来总是叫他小名，“癞狗子，搞根烟来抽撒”，“癞狗，到我塆里去玩。”叫来叫去，他的真名字到没有人叫，久而久之，有人问到徐东是哪个，还没有人知道了。癞狗个子比我高，白白净净的，不太惹事，在武汉伢里面算是文静的。　　四队来了两个，一个叫徐庆生，一个叫叶五。叶五当然是小名啦。叶五个子很矮，人也很瘦，他就比“癞狗”机灵的多。我们在一起玩“关三家”，他总是赢的多，输的少。他也是住在亲戚家，亲戚给了一个“坯屋”让他住，烧火睡觉都在一间屋里，因为是个单间，很方便，他这里就成了我和癞狗经常来玩的据点。　　叶五和癞狗两个人在武汉就住在一起，他们住的那个地方原来叫“铁路外”，都是从黄冈回龙一带跑去的人们搭些棚子住在那里，靠捡破烂，打零工为生。解放后，一些人进了工厂，这里也起了个名，叫玉带新村，那里的人们也就成了武汉市的市民。　　徐庆生的父母亲也是在玉带新村生活。徐庆生小名叫桥桥。武汉市57年修了长江大桥，这年生的伢们中叫桥桥的不知有多少。一听名字就知道是什么年代出生的，这是那个年代的痕迹。桥桥就比叶五、癞狗长的壮实，性格很调皮，他亲戚在大队也是个干部，但是管不了他，经常打架，经常跑回武汉去玩，在农村劳动的时间不多，我们几个和他的性格合不来，没有在一起玩。　　四队还有一个68年下放的投亲靠友的知青，叫“苕货”。这个人长的一高二大，也是在武汉玉带新村住。他老家是在四队徐家塆，下放后，一直没有认真在农村劳动，经常在武汉、黄冈两地流窜。按那个年代的说法，他就是个“杀皮子”的流氓，“杀皮子”的意思就是偷钱包。他塆里的农民告诉我，说他“杀皮子”的技术很高，如果在乡下没有钱抽烟了，就跑到黄州去，回来时就有钱了。正因为他这些陋习，每年的招工，都没有他的份，一直到78年可以办理顶职后，他才顶父亲的职回到武汉，这年他近30岁。　　我刚去农村时，还不知道“苕货”是谁。74年春，叶五他们来后，我经常到四队去玩，这样才认识了“苕货”。在我的印象中，他为人豪爽，讲义气，在我们知青的圈子里，看不出他有多坏。“苕货”也是一个人住间“坯屋”，自己烧火煮饭。我们经常到他那里玩，也在他那里吃饭，每次他都要去称点肉，搞点酒，搞点烟，不知他哪里来的钱，反正吃完了，大家就“关三家”，玩到半夜才回来。74年批林批孔时，农村里找不到好的目标，大队就把“苕货”弄起来批判。我记得，那是春天乍暖还寒的一个晚上，在三大队的礼堂里开民兵批判大会，我们几个知青也站在人群中等着看批判哪个，只听见主持人喊道，把人押上来，几个背着枪的民兵将一个五花大绑的人牵到台上，瞅着昏暗的灯光，我挤到台前一看，原来是被捆着的人是“苕货”，他也不吭声，站在那里接受一个又一个的民兵代表上去批判他，就是说他好逸恶劳，到处偷钱，是林彪孔老二在我们公社的代表人物，要批倒批臭云云。会开完后，“苕货”被弄到台后，我挤过去时，就看见民兵把他绑着的绳子松开，让他回去了。过后，我问他，绑着是个什么味，他笑着说，都是他塆里的民兵，没有真的绑他，是松松的系在身上。　　75年后，他被塆里亲戚托关系弄到回龙山二库上面一个采石场做事，那里比农村的劳动强度要小些，生活也比较规律。我出外做水利，还专门到他那里去看他，一起喝酒，一起“关三家”。　　除了投亲靠友的知青外，74年春天，我们大队还来了两个集体插队落户的知青点。一个在四队，一个在大队农场。他们是武汉市江汉区工业局的知青点。前面已经说过，经过李庆霖的一封信后，知青下放都改为按父母单位来组织下放，就是从74年春天开始的。按父母单位组织下放，好处是有单位管理，可以从单位弄点资金来解决知青的困难。不好的地方就是知青之间不是一个学校的，不是一个年级的，年龄差别大，互相不熟悉。我们大队这两个点上的知青就是这样，虽然他们都是江汉区工业局的，但父母工作的工厂不在一起，他们读书的学校有的在硚口，有的在武昌，住的地方也是相隔很远，都是到农村后才互相认识的。这很像我下放的这个点的情况。　　一下子来了十几二十个知青，我们大队顿时显的热闹起来。我们虽然早下了几个月，但在他们面前，我们也算是老知青了，有点资格可以摆摆。　　我们点几个同学之间关系都一般。以前不认识，到农村来后，虽然在一起生活，但没有建立起很要好的关系，小张和小贺始终处于一种互相竞争的情形中，革革和小陈、小周象个小孩子似的，我和他们没有共同语言，这样，我在点里显的有点孤单。自从武汉的知青来后，我的朋友就多起来了。　　四队的点上有七个知青，三男四女。基本上都住在六渡桥附近，只有一个叫徐学慧的女孩子，住在武昌。他们当中最大的是54年的，最小的是58年的，高中初中都有。男生中有一个54年生的，叫小石，练过举重，个子不高，大约1米6几，身体很魁梧，胸前的肌肉发达的令人羡慕。他读了高中，文化水平在当时的知青中，算是高的，我和他很聊的来，在农村几年，成了好朋友。四队的知青和我们一样，是自己开伙。　　大队农场有几个知青，我记不清楚了，他们是吃集体伙食，自己不用做饭。他们都是高中毕业的，其中有个男生叫小吴，瘦高个，略黑的皮肤，家住硚口居仁门一带，是学校的团支部书记，在农村时一直表现很优秀。我和他也是很好的朋友，78年，他顶职到长航公司，在一条货船上当水手，有一次，他的船停靠团风，他专程来到我的工作单位，邀我到他船上去喝酒，他告诉我，当水手，别的没学会，就是学会了喝酒。他拿出一瓶当时叫苏联的那个国家的伏特加，我们两个人对着舱外的滚滚江水，笑谈农村时的战友情谊，不知不觉，一瓶酒喝的精光，自那一别，我再也没有见到过小吴，不知有生之年可否再次相聚！



　　满天彩霞映红了清澈的瑞丽江　　美丽富饶的坝子洒满了春光哟啰　　傣族姑娘下田栽秧忙　　劳动歌声随风飘荡哟啰　　傣族姑娘下田栽秧忙啰栽秧忙哎啰　　就像孔雀排排成行　　汗水浇灌千里良田　　巧手绣出绿色春装　　傣族姑娘下田栽秧忙啰栽秧忙哎啰　　大寨红花心中开放　　瑞丽江畔誓夺高产　　村村寨寨金谷满仓　　哎啰哎哎啰哎哎啰哎　　傣族姑娘下田栽秧忙啰栽秧忙哎啰　　红心似火斗志昂扬　　自力更生奋发图强　　满怀豪情建设边疆　　。。。。。。。。。。。。。　　74年的四月，当各家各户的小喇叭中传出这首《瑞丽江畔栽秧忙》的歌声时，一年一度的农忙时节来到了。　　70年代的农村也有独特的风味，到处都有有线广播就是其中风味之一，我们知青点的堂屋里也安了一个小喇叭，每天早上、中午和晚上定时广播，我们在农村一没有收音机，二没有报纸杂志，全从广播里知道中国乃至世界发生了什么事情，同时也在劳累的间隙中听听歌声和样板戏，舒展舒展自己的神经。　　“傣族姑娘下田栽秧忙啰栽秧忙哎啰，就像孔雀排排成行”我们哼着这首脍炙人口的“插秧歌”，裤腿卷的高高的，上身穿着棉袄，腰上系着稻草绳，踏着清晨田埂上的露水，和村里的姑娘们一起去插秧。农村里插秧的多半是姑娘们，男人插秧的少。这是因为姑娘们的腰杆子软，速度快。我们初学农活，犁田打糙不会干，只有跟着姑娘后面去学插秧。　　每天早上第一件事就是去扯秧。扯秧时要带上一个秧凳，独脚的一个丁字凳，插在田里，人坐在上面，腰往前匍匐在水田里，双手不停的扯秧苗，手上扯满了，人才直起腰来，从旁边拿一根稻草把秧苗捆住，顺手放回田里，人又弯下腰去扯另一把。扯秧的动作全靠手指的力量把秧苗从泥里扯起来，手的小指这边基本是泡在水里，有时，秧苗的根深一点，扯起来很费劲，手指都扯痛了，腰一伸一伏，很酸很酸，到吃早饭的时候，人都站直不起来了。　　清早起来扯秧的时候，天还是黑的，在田里摸黑扯了两个小时，四周才蒙蒙有点亮，这时，才能看见大腿上早就扒着几条吸满血的蚂蝗，我用手一条一条的拉下来，甩到老远的田埂上去。胆小的革革坐在我的旁边，我说，革革，你看看腿上有蚂蝗没有，她伏下身子一瞧，一声尖叫起来，啊，这么多蚂蝗，她立马从秧凳上起来，几步就跳到田埂上去，她自己又不敢把蚂蝗抓下来，在那里急的直跳，要别人帮她抓蚂蝗。众人看她那个样子，都哈哈大笑起来。蚂蝗这东西也怪，在腿上吃你的血的时候，一点感觉也没有，等它吃饱了，自己就掉下去了，如果是人抓下来的，那腿上又痒又痛，很难受。　　我们点上的小张、小贺都是在麻城农村经过锻炼的，她们会扯秧，会插秧，和塆里的姑娘们不差上下。这些农活都是计件的，谁做的多，就工分高，但一块田也不能是一个人就能干完，于是会做的就和会做的在一起搭伙，不会做的人家不要，免得分配不均。我们几个不会做的知青就在一起搭伙干，小陈和小周两个人毕竟年轻，稍做长点时间，就喊腰痛，站在那里半天不弯腰。扯秧时，不怎么觉得速度快慢的差别，到插秧的时侯，大家在田里一字排开，左手拿秧把和分秧，右手刷刷的往泥里插秧，每个人都插自己手能照应得过来的那么宽的地方，快的人退到后面去了，慢的人还在前面，时间长了，一字就成了弯弯曲曲的。有时候，插的快的人故意恶作剧，把后面的田全插上秧，让那个慢的人围在里面出不来，我们把围在中间的那个人叫做台湾岛，看到这种情形，大家就喊，快点，解放台湾岛啊。队长要是看见了我们这样玩，就要说我们，又把秧搞坏了。这是因为中间的人要出来，只有踩着插好秧的空行内小心翼翼的走出来，但不管如何小心，秧苗还是会踩的东倒西歪的。不过，稻秧的生命力很强，东倒西歪的也可以长成稻谷。松山跟我说，到了这个季节，杧锤落地都要生根，何况秧苗呢。　　插秧季节，我印象最深的就是，早上扯完秧，我们知青要回家去吃早饭，而塆里的姑娘们都是家里人送来吃，吃完了她们就接着干，这叫抢工分。他们每家每户都是送糍粑，送豆果，用腊鸡汤煮着，都是过年时留下来的到插秧时吃，我们知青远远的闻着田间飘来的香味，一股思乡之情不由自主的会涌上心头。



　　@郡人 696楼 2013-11-03 14:33:00　　pqh88兄好帖，读来亲切无比，且大长见识。　　不过有一处值得商榷。第585楼说：“钢派是地直总部，以地区邮电局、地区医院、黄高、战校以及各地直单位为基础，外联浠水革联和其他县的组织。新派以县总司、黄师、团风二中以及各县直单位为基础，外联巴河一司等组织。”　　本人的记忆与兄相反，地直总部好像是“新派”，县总司才是“钢派”（此外还有个“镇联总”也属于“新派”）。当时一路豪歌的浠水革联之所......　　-----------------------------　　钢派，新派由他去吧，事情隔了那么多年，也有可能记不清的。你到了崔铺，这倒是很有意思的事情。胡志力从来没有做过队长，他好吃懒做还能当队长？胡汉成那时已经是大队副书记，这没有错。我可能去你们那里玩过，但没有印象了。你现在在哪里高就？我的联系方式qq365079249，有空联系。


　　回复第701楼，@资深老朽　　@pqh88 664楼 2013-09-06 19:19:00 　　汽车拉着我们沿着黄州出城的唯一公路往东驶去。三台河，我68年曾下乡劳动的地方，黄州枪毙人的杀场，过了。路口，离城十里，我70年曾为了买城里买不到的糖精而步行来到的地方，过了。陶店，我们车队分出一支要停留的地方，过了。沙子岗，往新洲和浠水公路的岔路口，我们回龙与上巴河的知青分手的地方，过了。车队的数量越来越少，就剩下我们到回龙的几部车了。我们在车上站着，迎着风，昂首挺胸，一路上还唱着歌，看着周围的...... 　　----------------------------- 　　姓周的，是不是周小京？带队的老张是我们的邻居。　　--------------------------　　是周小金，老张后来到银河商场工作吧。　　



　　回复第703楼，@资深老朽　　74，75年左右回龙崔铺我常去，还在那儿偷过农户的鸡，到公社那儿的小卖铺买作料。呵呵。　　--------------------------　　你去那里干嘛？　　



　　各位网友、老乡：马年吉祥！我好久没来更新了，今年希望能继续写下去。谢谢大家的鼓励。



　　@millerlhl 732楼 2014-02-11 11:25:00　　楼主，您啥时候继续给我们讲故事啊！　　您过年回黄州了么？　　-----------------------------　　谢谢你啊，我过年回去了几天，看看母亲。



　　好久没回来看自己的贴子啦，今天回到黄州，有点时间回来看看。感谢大家的鼓励。尤其是看到胡家兰咀我下放湾子里的伢，门朝北的伢，还有我弟弟的同学，心里乡思又一阵涌起。这次回来，准备住一个多月，想在黄州转转，找找过去的感觉，想去下放的乡里，会会四十年没见的乡亲们，想去找找当年一起下放的知青，回忆一起干革命的日子。游子归来，想做的事太多，空了还想接着后面继续写我的回忆。　　



　　我的这篇帖子写于2013年，近年在黄州的一些朋友圈里疯传。我自己都感到惊讶。有几年没到天涯来了。



　　现在我已退休。在家带外孙女。等我有时间了，再继续写下去。还有很多很多历史值得回味。
